Доброго времени суток.
31 мая 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
963 выпуск в сжатом составе и со странными темами, потому что я вам скажу честно, я когда их выбирал, я помнил, что пятница это 30 число.
Но по поводу того, сколько дней в месяц, у меня были сомнения.
То есть не только сомнения, я просто не знал.
Поэтому я готовил темы, что может быть и гиковские, а может быть и не гиковские.
Вот такого я и готовил.
Это зависит от того, как обсуждать будем, или типа разные темы будем выбирать.
Будем выбирать, как смешанно гиковский и не гиковский выпуск.
А то между вот этим по костяшкам считать, как там 30-31, то все по костяшкам.
Ты понимаешь,
это тоже проблема.
Монемоническое правило.
Из той серии, как надевать надежду, одевать одежду, я никак не понимаю, как его к реальной жизни присобачить.
Тут же надо знать, как месяцы друг за другом идут, правильно?
Вспомнить.
Есть же простой способ, на самом деле, избежать этой дилеммы с надеждой и одеждой.
Просто убедиться, что вокруг нет ни одной надежды.
Ну, это тонко, это тонко, да.
Подожди, а надо надеть надежду или одеть?
Надо избегать надежды.
Избегать всей надежды в любом виде.
Нет, избегать надежды не надо.
Надежда это то, что нас держит на плаву.
А ты опять заквадратился?
Ну, ладно, как есть.
Самую малость.
Самую малость, да.
Надо тебе твой USB менять, Леха, надо менять.
Я хочу купить этот, который ты, Грей, советовал.
Я забыл, как он называется.
Я уже тоже забыл.
Что ты имеешь в виду?
Микрофон?
Не-не, USB-интерфейс, который что-то там вольт... А, универсал.
Короче, который самый крутой, только не самый крутой.
Вольт 176.
Ты богатый, богатый, да.
Ты что, он 150 долларов стоит?
Ну, 140 фунтов.
Ну, ладно, тогда не богатый.
Вот мотоцикл купишь, станешь богатым.
Как у тебя, Грэй, вообще неделя прошла?
Что-то я тебя вообще не видел даже в Телеграме.
Ты там помалкивал.
Что такое?
Не, я не то, что помалкивал, но... Как тебе сказать?
Тут я просто со вторника осваивал вместе с Клод Кодом Кубернетис.
Занятная штука оказалась.
Кубернетис или код-код?
Нет, то, как они вообще, так сказать, осваиваются друг с другом.
Потом Гриша мне сказал, что это задача для синера.
Я сказал, ну, ладно, окей, будем считать, что мы не знали.
Ну, мы же уже развернули.
А какой черт тебя понес на эти галеры?
Чего тебя понесло в кубернетис?
Если у меня приложение состоит из 9 контейнеров.
Причем их надо по-разному масштабировать, когда они поедут в продакшн.
Настолько по-разному масштабировать.
Да есть миллион всего.
Ты прямо пошел с тяжелой артиллерией.
У тебя 9 тысяч контейнеров, которые надо масштабировать по-разному.
И динамически.
Я бы с тобой поговорил.
А для 9 контейнеров...
Во-первых, там надо будет смотреть, как оно будет себя вести.
Там понятно, что несколько вещей надо просто друг от друга отдельно гонять.
нововат, а некоторые контейнеры вообще, условно говоря, пересекаться не должны.
Один пишет в базу, другой из них читает, и все.
Но так, ну, вот как-то это справились.
Это чисто захотелось, понимаешь?
Это чисто мне вот... Слушай, извини, мне сначала это посоветовал Клод, потом мне это посоветовал этот ОТАИ, поэтому я тут не я тут решаю.
Нет, ну смотри, ты такой тоже, типа, это все, там, оверкил и прочее.
А вот что еще выбрать?
Представь себе, тебе не для тысяч, а для нескольких контейнеров.
Тебе надо их вот оркестровать, да?
То есть, если нот там упал, перекинуть на другой.
Ну, такие базовые вещи совершенно.
Поднял его, пропустил, халф-чеки проверил.
Если что, перекинул.
Чем ты это сделаешь?
Ну, вот в случае такого количества контейнеров, таких задач небольших, я бы с фарма начал бы.
Так а сварм уже все, уже давно его даже никто не поддерживает.
Дядька, ну у тебя в каше в голове.
Сварм это штука, это как называется эта штучка, которая от OpenAI с тремя, три продукта с одним названием-то.
как три кодекса бывает так бывает два swarm вот тот swarm который не поддерживает ну да не поддерживает уже лет пять наверное но тот swarm о котором я говорю это вообще такой же на другой который активно поддерживается и что ты с ним будешь делать условно так он будет настолько проще ты думаешь вот прям что типа
Это вообще в миллионах проще.
Он по сложности сравним, он чуть сложнее, чем композ.
Вот по сути чуть сложнее.
Если тебе что-то такое тонкое надо, что с фармом... Ну вот задача, что я писал, с фармом покрывается как бы ковцой.
А если чуть сложнее, я бы в намат пошел, посмотрю, где намат.
Слушай, между Nomad и Kubernetes я бы, честно, стал выбирать Kubernetes.
Не потому, что Nomad такой плохой, а потому, что это, опять же, нишевая такая технология, которая, в принципе, я не думаю, что она будет сильно проще.
Я пытался в него копать.
Не то, что он прям такой простой, как бревно.
Он уже оброс тоже сложностью.
Вот Swarm, наверное, да.
Но между Nomad и Kubernetes я бы задумался.
Подождите, товарищи гиги, а вот...
Окей, я правильно понимаю, что это все самому разворачивать надо?
Что значит разворачивать?
Ты имеешь в виду... Ну, потому что тут я просто, условно говоря, сказал, вот тебе Google Клауд и, пожалуйста, разверни там.
И оно туда поехало.
Если что, могу, наверное, на Амазон переехать.
А ваши решения?
Их же правда надо просто взять гулы и машины и начать на них разворачиваться.
Ну, он уровнем ниже, конечно, то есть он не строит для тебя где-то кластер, который поддерживает провайдер, ну да.
Но это то же самое, что спросить, а как мне там пять контейнеров на компьютере запустить, что мне руками туда заходить?
Да не заходи руками, пропиши у себя в докере, вот этот докер-хост правильно сделай, все это можно...
Точно так же локально управлять, если хочется.
Так тебе придется, например, смотри, если ты захочешь, вот представь, ты захочешь это развернуть в AWS, тебе надо, типа, создать, будет, и сейту инстансы, и потом как-то их в этот сварм замапить как ноды, правильно?
Ну да.
Ну, то есть, да, уровнем ниже, в смысле, низкоуровневое программирование пойдет какое-то.
Ну, уровнем ниже, несомненно.
И сервисов, несомненно, меньше.
Ну, а так, по идее, у меня, во-первых, есть перспектива.
Например, в одном месте крутится Postgres, значит, я могу его переделать с Cloud SQL.
В другом месте крутится Milvus, его можно переделать, есть хостед решения и так далее.
То есть, можно так масштабировать.
Ты не о том говоришь.
Все, что ты делаешь, делается точно так же и вот этим композом на стероидах с Вармом.
То есть все тоже ты сможешь сделать.
Кубернетис нужен, но не нужен, конечно.
Это крутая идея иметь операционную систему облачную.
Но в твоем случае это оверкил совершенно точно.
А я просто не знаю, сколько оно там потребует.
Потому что вообще в перспективе оно может эксплуатироваться на более широкую аудиторию.
Мы все станем гуглом когда-нибудь.
Поэтому давайте сразу гугловую архитектуру впендюрим.
Я пока не очень от нее в восторге.
Чтобы вы знали, 4 контейнера строятся, 4 имиджа строятся 3 минуты, после чего 28 минут пушатся в регистр.
Я не понимаю, зачем.
Это не у меня.
Я даже пошел спрашивать.
Нормально все.
Так оно полагается.
Это ненормально.
Я вижу, что это ненормально, но как бы... Кстати, по поводу использования технологии Google, я вот не знаю вообще, Google использует внутри себя Kubernetes или нет.
Какое-то время назад довольно много людей говорили, что они типа не используют сам Kubernetes внутри, то есть для внутренних сервисов.
Там полностью свой стэк написан.
Да-да, балайка на B называется какая-то.
Пусть там Бош, по-моему, подскажет.
Да.
Но говорят, что Kubernetes это его облегченная и более человеческая версия.
Типа то, что у них там вообще такое, что вам после этого Kubernetes за радость пойдет.
Слушайте, вы меня свормом прям удивили.
Я думал реально, что сворм давно уже сдох.
Я даже не смотрел на него уже.
А если он живой, то это круто.
Мне кажется, для каких-то из кейсов он подойдет.
Так это другой сворм, он вообще не такой.
Не-не, я понял, да-да-да.
Ну, скажем так, я не знал, что у докера есть живое какое-то решение для оркестрации.
Ну, это прям классно.
Ну вот, сегодня ты не зря пришел на наш подкаст, что ты узнал.
Для меня он гиковский, видишь?
Для всех.
Начали с гиковских тем-то.
Как у тебя-то неделя прошла?
Мотоцикл опять провалил?
Нет, я провалил в четверг, подожди.
Мне только предстоит провалить еще.
Только на следующей неделе будем тебя позорить.
Да, в субботу попозорите меня еще, пока не провалил.
А я не знаю, видишь, если я не помню, что я делал, это значит, что я, скорее всего, какие-то более-менее рутинные, наверное, вещи делал.
Поэтому ничего такого, чтобы я запомнил, почему-то не было из интересного.
Я на этой неделе опять попытался вайпопрограммировать.
Вообще в этот раз это первая попытка вайпопрограммирования вот с этим новым клауд-кодом, который по умолчанию на опусе прямо самым могучим своим все это пиндюрит.
В принципе, как-то более-менее даже, могу сказать, получилось.
Задача была такая, которая, по-моему, хорошо подходит для такого программера.
Не тудулист, конечно, который они все умеют закрытыми глазами делать, но вот та штука, о которой я вам советовался, чтобы само нам новости готовило для подкаста.
То бишь, получает кучу RSS, парсит, достает, потом делает локальную выжимку контента, но для этого никаких LLM не нужно.
Потом идет со всеми данными про статьи в LLM, дает промот, скажет, какой юзеру понравится, вот такие он лайкал, вот такие он дислайкал, вот такие у него интересы, вот такие у него неинтересы.
И сделай ранжирование от 0 до 10.
Позволь делать RSS, которые на каждый уровень ранжирования можно брать.
Ну, то есть по запросу.
Больше 5 хочу, чтобы совпадение было с моими интересами.
Сделай этому UI.
Все это в SQL Lite живет.
В общем, такая задача.
Эта штука прямо бодро так за дело взялась.
Хорошо.
Мы сначала поговорили, как же, собственно, это все делать.
Она мне рассказала, как делать.
Но в процессе оно, конечно, ушло в свое супер решение.
Представь, Леха, я открываю.
Он работал, наверное, минут 40.
Я ему сказал, делай все сам.
Через 40 минут смотрю, он сделал пакеты, там, экстрактор, ну, как бы я ожидал, там, контент какой-то и DB.
Ну, посмотришь на пакеты, все нормальные, в DB 16 файлов, ты прикинь?
16 файлов в DB.
Я начал смотреть, я таких слов не знаю, что она в DB сделала.
Какие-то триггеры, которые на что-то реагируют.
25 таблиц.
Он какой-то ОРМ построил на коленке для решения этой задачи.
А что тут сохранял вообще?
При этом он явно готовился к тому, чтобы... Мы с самого начала договорились, пользуемся OpenAI совместимыми LLM-ками.
А он стал заготовки делать, как он сам будет LLM-кой.
И вот эти таблицы весов для тренировки, все это в базе данных уже заготовлено было.
То есть он сделал LLM в базе данных?
Ну, поддержку LLM в базе данных.
Как они там друг друга вызывают.
Я вообще не понял, как оно работает.
Но все накомпилировалось.
И тесты его проходили.
Но я ему сказал все это выбрать к чертовой матери.
Отставь мне три таблицы.
Я не помню, какие три.
Три или четыре, по-моему, осталось.
И нам всего этого хватит.
Но все остальное он как-то молодец.
Я код это руками совсем не писал.
Я его смотрел руками, но ничего такого, чтобы мне приходилось редактировать, не пришлось делать.
Слушай, а на чем он написал?
Ну, я ему велел на Go написать, UI на HTMX.
И все, все хорошо получилось.
Понятно, то есть ты продолжаешь свою политику.
Вас зачем мне писать на чем-то таком, что я поддерживать не смогу в случае необходимости?
О, кстати, ты видел, что автор... Ты видел, что автор HTML приходил к этому, к Примагену?
Не видел.
Не смотрел его, нет?
Я даже статью его добавил в честь этого.
Они обсуждали, по сути, его старую статью про Coding Dirty.
И они как раз просто, по сути, обсуждали вот эти парадигмы.
Я даже не знал, что они позвали чувака.
Они этого нигде в описании никак не упоминали вообще.
Они позвали, мол, вот какой-то чувак, мы с ним обсуждаем программирование.
А оказалось, что он создатель HTMX, он, оказывается, преподаватель где-то в Монтане, в каком-то универе.
А, Грэй, ты так сказал, что HTMX поддерживать нельзя.
Я, наоборот, HTMX выбрал, потому что я его поддерживать могу, в отличие от других стэков.
Я понимаю, как он работает, там особо понимать-то нечего.
И вот эти LLM-ки теперь довольно лихо умеют HTMX писать, современные.
Если раньше это надо было через шаг говорить, ты HTMX пишешь, не надо сюда JavaScript впиндюривать в конце на ивент какой-то хендлер.
У тебя вся сервер-сайт делается.
Он, а, да, я понял.
Сейчас нет, очень редко он отклоняется в эту сторону.
Очень редко.
Я, кстати, на этой неделе уперся в лимит.
в код-коде вчера.
Сто долларов.
Да, причем, знаешь, на самом деле, в какой лимит?
Он, оказывается, 50% запросов из лимита обрабатывает Opus.
Если он приблизился, дошел до 50%, он переключается на Sonnet.
Да-да, я об этом читал.
А если дальше, то он тебе просто скажет «отдохни».
Да, но он мне этого не говорил, он мне просто сказал, что типа, не, не, все, хорош, теперь дальше будешь сонетом.
Причем очень прикольно, у меня было открыто где-то 4 инстанса кода, в одном он так и остался на опусе, в другом, а в двух других просто пропала опция вообще выбора модели, причем даже после того, как истек вот этот таймлайн.
Я на это посмотрел.
Я вчера как параноик, знаешь, решил сделать?
Решил построить себе контейнер для того, чтобы все в контейнере это делать.
Ну, вот это все.
Типа, чтобы он не выбрался до файловой системы, не дались до твоей.
Ну да, и Клод Код и Кодекс решил построить общий контейнер такой для обоих, чтобы можно было запускать.
Вообще не так это просто делается.
Там столько неочевидных вещей.
К Клоду есть такой пример контейнера.
Они пытаются сделать... Он полурабочий, его допиливать руками надо.
В контексте деф-контейнеров они их делают.
Но вот если его взять за основу, то, в принципе, можно свое построить поверх неплохо.
А что там не очевидного?
Какие сложности?
Там просто npm-пакет же старший.
Да куда там?
Все тулзы надо поставить, которые он ожидает.
Некоторые я не ожидал.
Потом все свои ключики туда засунуть, которые тебе нужны, если, например, GitLab будет уступаться.
Придумать такой мэппинг своего директория, чтобы пермишины твоего юзера и твоего юзера всегда совпадали.
Ну, вот такие технические вещи.
Ничего особого нет.
Слушай, подожди, а он же по умолчанию не может вообще выйти выше той аудитории, где ты его запустил.
Может.
Ну, то есть, если ты ему скажешь, посмотри, директория повыше, вообще никакой проблемы нет.
Он может выйти.
Он иногда отказывается редактировать, но тоже его можно заставить.
Но ходит он... Он регулярно сваливается с ошибками, пытаясь посмотреть где-то не там.
Это он может.
Вполне может делать.
Я иногда специально говорю, вот у меня проект похожий, только этажом выше, пойди посмотри.
Он идет, смотрит.
Никаких проблем.
В ТМП он даже писать умеет, по-моему, сам по себе, по умолчанию.
И, по-моему, в отеле, который повыше, он тоже писать иногда умеет, когда все его защиты там сам себя обходят.
Ну, короче, напишу контейнер, поделюсь.
Может, кому-то понадобится такой универсальный контейнер для агентов.
Вот.
Вот таких планов громаде.
Ну что, давайте посмотрим на темы.
Первый скандал недели, скандал недели.
Давайте пока мы еще не перешагнули гиковскую черту.
Телеграм, который...
который опозорился с Гроком.
Почему опозорился?
Потому что как-то у них не очень получилось.
Расскажи, Грай, тему.
Или ты не знаешь, в чем позор-то?
Я знаю, так сказать... Подноготную ты историю.
Давай расскажу.
Ну, на самом деле, что?
Телеграм объявил о том, что они запартнерились с XAI.
И будут теперь предоставлять чат-бот.
Вот этот чат-бот Грок будет доступен в Телеграме.
И вообще всячески интегрирован на протяжении года.
Причем XRI им заплатит 300 миллионов долларов.
Вот тут, правда, не очень понятно.
In cash and equity означает наличными, а еще и акции досыпет.
Или в наличных и акциях будет 300 миллионов выражаться.
Выражаться, но, в общем, так вот они сообщили, причем сообщили достаточно громко.
Да, скандал, видимо, ты намекаешь на то, что потом написал... Подожди, а ты сказал, что не только 300 миллионов, а еще и половину прибыли, по-моему.
А, да-да, они еще получат 50% комиссии за продажи доступа к Гроку с помощью Телеграма.
А что значит, что они громко заявили?
Типа Паша Дуров написал, да, сам?
Ну, как?
Вообще-то это подхватили.
Понял, что Таймс написал, а еще Блумберг.
Паша написал не в Телеграме, а в Твиттере.
Во всяком случае, я в Твиттере читал.
Значит, он написал у себя в Твиттере, но, судя по всем-всем-всем комментариям, они еще все-таки, да, поработали с... Ну, про них любят писать, например, тот же самый... Те же самые Фанера Соттаймса регулярно про это дело пишут.
Про них, про их финансы.
Ну, видимо, позорно имеешь в виду, что потом, видимо, недопринявший кетамин Маск написал, что ничего не подписали.
В смысле, не подписано.
На что Дуров написал.
Ну да, просто договорились, а бумаги еще не оформили.
Кто так делает?
Тут можно, конечно, на масках менять, что он что-то не то не принял.
Но не анонсируют люди договоры, которые пока идут в стадии договоренности, а не в стадии вот у нас есть.
Он написал об этом только в факте свершившемся.
Так, а вы думаете, что он может так... Неужели, ну, то есть, Дуров, он вроде всегда был такой, ну, вменяемый чувак с точки зрения бизнеса, по крайней мере, дичь всякую не творил.
Неужели он реально не понимает, что... Творил.
Григорий сейчас вспомнит, как он творил кучу дичи.
Да нет, дичи в этом соотношении, конечно, они нашли друг друга.
Вот.
Во всех случаях.
Потому что, если вы вспомните, как Маск покупал Твиттер, то там тоже дичи было более чем.
Вот.
Причем Маск, в отличие от Дуроба вообще, он же выдавал, как это, банен всякие заявления.
То есть, обязывающие.
Все равно мало верится, что вот так вот он взял и такой, типа, я не знал, что нельзя говорить до того, как контракт подписан, что контракт подписан.
Ну,
Как-то прям... Слушай, ну, во-первых, нет, подожди, давайте разберемся.
Конечно же, многие вещи объявляются сильно после того, как... Сильно до того, как реально все все подписали и пошли выполнять.
Это, в принципе, нормально.
Сообщить, что... То есть, если все стороны согласны, то они могут это анонсировать?
Да, почему нет?
Я подозреваю, что тут, может быть, была какая-то несогласованность.
Или Маску не понравилось, что так это все разошлось.
И все начали говорить, какой молодец Дуров.
А тут, понимаете ли, получается странно.
Может быть, кто-то начал спрашивать уже у Маска.
А что это вы им еще денег платите дополнительно?
300 миллионов.
Это вообще немаленькая сумма в масштабах Телеграма.
Ну, так что... И не очень понятно, кстати говоря, с точки зрения сделки.
То есть партнерство прекрасно.
Они продают, оставляют себе комиссию, отдают какую-то сумму.
Но чтобы вот прямо такую сумму тебе Upfront дали только за право продаваться через твой замечательный мессенджер?
Ну, почему?
Разве не похожая модель, как поиск ставят все себе в браузер?
Ну, в поиске идет ревшэр.
Сразу.
Там все вот эти браузерные соглашения, которые, например, делал Google, они построены на разделении.
Там достаточно так тонко высчитывается, сколько денег на самом деле Google зарабатывает на пользователях того или иного браузера или там от пользователя, которому поставили дефолтом поиск определенные там люди, там порталы или программы или еще что-то.
И все-таки там идет вот такой вот расчет.
Тебе непонятна экономическая модель.
Мы же не знаем, может, это только для премиальных пользователей будет, а не для всех.
То есть ты имеешь в виду, что премиальным мессенджерам прямо приносят и дают сразу деньги, да позволь продаваться через тебя.
Ну, такому мессенджеру, в принципе, могут и предложить деньги.
Оно здесь выглядит, знаешь, как?
Что вообще с точки зрения аудитории, с точки зрения тех, кто имеет отношение к XAI...
Оно выглядит так, что, в общем, ну, покупаем клики, покупаем, значит, аудиторию.
И это может выглядеть не очень красиво.
Чем скандал-то закончился?
Ну, типа, сказал Маск, что, типа, да нет, на самом деле ничего не подписали.
Но я так понимаю, сделка как бы все равно состоится.
То есть он не то, что сказал, что ничего не будет, он сказал, что просто поторопились с анонсом, правильно?
То есть сделку как бы никто не опровергал.
То есть это происходит, да?
Это не фейк-ньюс.
Ну, какие-то разговоры, во всяком случае, про это, как минимум, ведутся.
Это точно.
Они с февраля, по-моему, интегрировали.
То есть, есть официальный бот в Телеграме, когда ты общаешься с Гроком.
А что там интересно, даже как они будут интегрировать?
Типа прям, я не знаю, что он будет делать?
Грок там, то есть как-то саморизировать?
Как в Твиттере.
Ну, смотришь, собака, Грок, скажи мне, все, что вверху несли, это фигня или так оно и есть?
То есть, типа, его можно будет использовать не то, что как там условную фичу, не знаю, самого приложения, да, а типа он будет частью как бы... Типа часть... Да, там больше на самом деле шума было на тему того, что...
Получается, что он теперь будет обучаться на всем?
То есть, на всей переписке, к примеру?
И Дуров, по-моему, отдельно высказывался, делал объявление, что не-не-не, он будет только на публично доступных чатах обучаться и так далее.
Да, он будет их использовать, но раз они все равно публичные, ну и ради бога.
Ну да, конечно.
Будет типа нашего AI-бота, только на стероидах, который сможет с тобой разговаривать и как-то вменяемый контекст держать.
Ну, я, во всяком случае, надеюсь.
Ну, прикольно, молодцы.
Это открывает им, кстати, много возможностей в те стороны, которые у них традиционно слабы.
Например, та же борьба со спауном.
Ты и правда веришь в это?
Но если ты можешь позвать AI-бота и как-то попросить его, а теперь последить, чтобы тут спама не было, то есть теоретически тут шаг уже гораздо меньше до успеха.
Чего же они его в Твиттере не позовут?
Не знаю.
Побороть ботов.
Хороший вопрос.
Ну, вот такая новость.
Леха, ты как?
В восторге от того, что сможешь с гроками там общаться?
Грок, кстати, неплохой.
Ты пробовал с ним разговаривать?
Я вообще настолько мало пользовался игроком, вот вообще исчезающе мало.
То есть, типа, вплоть до того, что, может, я пару раз там что-то его спрашивал, а может, даже, кстати, пару раз не спрашивал, что я даже не знаю, радоваться или нет, если честно.
То есть, насколько там все хорошо, плохо...
Мне он выглядит таким вменяемым, не самым умным, но таким вполне взвешенно вменяемым.
Он как-то со всех сторон рассматривает вопрос, не очень опинеет с одной стороны, а с другой стороны не целует тебя то, на чем ты сидишь постоянно.
В общем, нормальный, взвешенный такой игрок.
Иногда вспоминают про портрет белых людей, да.
Геноцид белого меньшинства.
Ну, если он там есть, то что же вы не вспоминаете?
Ну, что же вспоминать-то, если тебя про это не спрашивают?
Он очень, в принципе, он неплох тогда, когда ты хочешь, если ты воспринимаешь все твиты как некий массив, и вот ты его спрашиваешь, ну, что там вообще последние дни писали про это?
И он отвечает довольно так это разумно.
А вот это, конечно, grok is this true?
Это, конечно, уже как это, не дисгармония, а деформация поведения.
Ой, и у меня с этим самым, с опен-яй в эту сторону был интересный эксперимент.
Пришел коллега в восторге вчера, по-моему, ко мне в рабочей части, говорит, слушай, я тут такую крутую штуку придумал.
Он тоже катается, только не на мотоцикле, а на велосипеде.
Но велосипед у него такой, как у моего мальчика, у которого тоже книжка инструкции есть, что там подкручивать, какие там торки должны быть, и он это все загнал в OpenAI, и получился такой индексированный референс-мануал по управлению своим, ремонтом своего велосипеда.
Я же загорелся, загнал.
Вы слышали, я на этой неделе книгу купил себе.
Я себе купил книгу на ebay за 80 долларов.
Вот это руководство техника по обслуживанию Харли Дэвидсона как раз этой модели.
У меня теперь книга есть.
Вы видели бы эту книгу.
Чувак говорит, это репринт.
Честно говоря, это репринт.
Книгу эту нельзя продавать, поэтому я, знаете, где-то украл и репринт делаю.
Сам издат?
Да.
Что вы ожидали, что в результате придет?
Пачка отпечатанных А4 листов.
Ну, вот это и пришло.
Я ожидал, что это будет хотя бы в виде книги как-то оформлено.
Я хочу, если это репринт.
Он где-то скачал, напечатал тебе просто на А4.
Пачка листов на хорошем принтере отпечатана, но там еще сервис, он еще дырки прокалывал.
То есть, скрашивать или нет, но дырки есть.
Вот и книжка тогда.
Правильно.
Я, короче, нашел тот же самый, который он распечатал, загнал в OpenAI, влез туда, 58 мегабайт PDF влез, нормально переварил его и решил поспрашивать.
Поспрашивал, он так бодро отвечает, вроде по теме, картинки он выдать оттуда не может.
Он говорит, я не знаю, я вижу, есть картинка, но дать вам ее не могу, пойди сам посмотри.
Ладно.
Тут я ему задал вопрос, говорю, слушай, а какой торг должен быть торспек у болтиков, которые есть такие штучки, которые, они не совсем пластиковые, но вот вокруг ручек газа и тормоза крышечки прикручиваются.
Он говорит, 60 этих самых фут-паунд.
Я такой, что?
Ну, 60 это, знаете, это становиться на ключ надо, чтобы вот это закрутить.
А там детали почти пластиковые, они сломаются.
Я говорю, не можешь такого.
Нет, вот, пожалуйста, документация.
Пошел в документацию смотреть.
Да, там 60, но не фунт-паундов, а инч каких-то других единиц, которые, если переводить на фунт-паунды, будет 7 или 6.
Прикинь, вот если бы я ему поверил,
Я бы все, к чертовой матери, сорвал и раздробил.
У меня метафизический вопрос.
Я думал, что я вообще книжку не найти никак нигде.
Если ее нашел в электронном виде, зачем ты ее распечатанную покупал?
Или ты прям думал, что там будет настоящая красивая книжка?
Я думал, будет книжка.
Там книжка была у него нарисована.
Просто он, скотина, нарисовал книжку, с которой он воровал, понимаешь?
Хе-хе-хе.
То есть ты мог бы сам напечатать просто?
Да, конечно.
Стоило бы 14 долларов.
Это пачка бумаги хорошая была.
У него бумага реально хорошая.
Ну, такая, долларов за 15.
Ну, хватило бы, да.
Ну, там много листов.
Листов 800, по-моему, это документация.
800?
У тебя пачка бумаги 800 этих?
Вообще-то 2.
Стандартные пачки 500 листов.
Значит, он 2 потратил.
Я еле нашел скоршеватель такой, в который все это влезло бы.
Такой, знаешь, могучий.
Который мне давали в свое время в корпорации с документами, как себя вести.
Вот такой документ был.
Выбросил все это и засунул туда документацию.
Вот.
Что?
О чем это мы?
Про Телеграм, да?
Пойдем на следующий.
И про Телеграм мы тоже.
Алексей, хотелось бы вас спросить, как главного вредителя сегодняшнего подкаста, что бы вы хотели выбрать, молодой Чимадан?
Так давай пройдемся по грязному кодированию.
Грязному кодированию.
Про то, что... А это где?
Следующий?
Коудинг... А, я давай выберу ее.
Я сейчас ее сделаю.
Коудинг Дерти.
Да.
Откуда я это нашел?
Это, собственно, я уже говорил до выпуска, что к этому... Или в выпуске, я уже не помню, когда я это говорил.
Что к этому Prime Gen пришел преподаватель из университета Монтаны.
Мне казалось, что это преподаватель из университета Монтана.
Он такие разумные вещи говорил.
Я говорю, молодец.
Говорю, вот прям хорошо говорит.
Оказалось, он автор HTMX.
И они как раз говорили и обсуждали в контексте вот этого Coding Dirty, который, ну, естественно, это не плевок, а бросок камня в сторону дядьки Боба про клинкод.
Интересно, что этот автор статьи и, собственно, этот преподаватель Карсон Гросс, он, вроде как, они в Твиттере даже обсуждали это с дядькой Бобом, и он так интересно сказал, что дядька Боб вообще такой, типа, был изи, он был, наоборот, типа, рад пообщаться, он, типа, вообще никак там был, не защищался, не нападал, все нормально, хорошо поговорили.
Что необычно для дядьки Боба.
Вылечим все-таки.
А статья про то, что он три главных постулата нарушает.
Не нарушает, а бросает вызов трем главным постулатам, что функции должны быть маленькими, что надо писать много юнит-тестов, особенно до кода, и что классы должны быть максимально много классов с конкретным предназначением.
То есть лучше больше классов, чем и зато ограничено это, что они делают, в общем-то.
А автор вот этот, Карсон, он сказал, да не, нифига, я, говорит, люблю большие функции, я не пишу юнит-тесты, часто пишу только интеграционные, и я классу вообще пофиг, типа, если надо, чтобы он был большим, ну, пусть будет большим.
И ведь дело говорит.
А ты на какой этой самой... Ну, размер-то функции, размер класса, он сам по себе зависит, да.
Язык там, еще чего-то.
Но вот с точки зрения цикломатической сложности, у тебя сколько в линтере стоит?
Или ты даже не проверяешь?
Не, я даже не проверяю, но цикломатическое это же другое, да, то есть, типа, если у тебя сложная логика внутри, там действительно вложенность большая, да, это типа не прикольно, это тяжело читать.
Но представьте, функция линейная, ну, просто вот линейная, она делает от А до Б, от забора до обеда.
Так не бывает.
Не бывает так.
Там внутри ифы, будут какие-то свечи, будут кейсы.
Ну, ифы будут, но у тебя будут ифы, там, ранний выход, или иф что-нибудь, или, ну, окей, у тебя будут там, типа, ты будешь вызывать не метод, а напишешь тело ифа, и будет у тебя функция длиной 500 строк.
Ну, да.
И ничего, и нормально.
Ничего, и будет хорошо.
Я вообще за то, чтобы функция была... Это, опять же, исключительно из прагматической точки зрения, как человека, который очень часто возвращается в старый код.
Ну, реально, когда у тебя функция «handle вот это», которая 5 строк, которая вызывает «handle вот то», которая 7 строк, которая вызывает «check вот это», которая еще 10 строк.
Ну, это дичь какая-то.
Попробуй все это в голову уложить фрагментарно.
А тут смотришь функцию.
Вот, понятно, вот она сделала, вот ее логический бизнес, так сказать, функция.
Бизнес-юнит практически получился.
Ну да, какой-то хелпер там.
Ты не будешь там «contains» внутрь каждый раз писать.
По этой функции и так понятно, по названию, что бы она могла делать, правильно?
Она не связана с бизнесом.
Технически можно выносить, а бизнес резать из-за идеологических соображений, это, по-моему, дичь полная.
Я давно к этому году пришел.
При том, что в этом же, если вспомнить оригинальный клинкод, там не просто как бы она... Не то, что он говорил, постарайтесь.
Он говорит, что это должна быть одна из главных метрик, это размер функции, что их надо резать, резать, резать, резать.
И там помнишь даже вот эту известную фразу, что типа три строчки, это вот типа норм для функции.
А я не знаю, я все больше реально нахожу, что дополнительные функции, они гораздо... Они снижают читаемость очень часто.
Даже как ты говоришь, например, иногда вот эти хелперы,
Да я бы, блин, даже с хелперами был бы осторожнее.
То есть иногда вот этот contains, ну, contains может быть тривиальный пример, да, но какие-то хелперы, может, даже лучше без хелперов.
То есть, ну, вот сейчас, типа, сейчас, ну, говорю, у нас там на работе, я немножко так сошли с этими.
То есть я реально предложил, я же без шуток, использовать if вместо своих тернарных хелперов и использовать for вместо своих мапперов.
И, типа, это вообще прям, как бы, controversial оказался.
Так вот, тема, знаешь, людям не нравится.
Типа, это не круто.
Я не знаю, ну даже там какие-нибудь базовые вещи типа мапов.
Зачем их выносить в helper?
Во-первых, у тебя мапы могут быть разные.
Одному мапу надо мапить в nil slice.
Другому, например, который JSON у тебя будет выплевывать, надо мапить в элоцированный slice, который там нулевой длины.
У какого-то ты можешь сразу элоцировать, у кого-то не можешь.
Где ты захочешь фильтр добавить, где ты захочешь там такую трансформацию сделать, где-то секую, где-то логику.
Хелперы, они очень сильно тебя как бы заставляют писать через них.
То есть они тебя как бы провоцируют их использовать в ущерб качеству иногда.
И мне это раздражает ужасно.
Ну, ты про хелпер с большой буквы Х говоришь.
Я скорее про те хелперы, про которые думаешь, ну, либо мне сделать прямо в коде, либо сделать анонимную, не анонимную, вот эту inner функцию внутри.
Либо вынести его.
Ну, тут в принципе... А, любое решение хорошо будет работать.
Ну, знаешь, какой критерий я нашел для себя?
Что, типа, если ты готов этот хелпер вынести внутри прямо этого файла, например, использовать, окей.
Если ты его используешь в двух-трех файлах в пакедже, ну, типа, типа, окей.
Если у тебя это публичная функция, которую ты используешь везде, это, типа, вообще нет.
Типа, это плохо, так не надо делать.
Лучше сделать два разных хелпера в разных пакеджах или еще лучше в разных файлах и уже их использовать.
Ну, у меня иногда по бизнес-логике бывают такие хелперы, их даже хелперами не называть, а прямо куски бизнес-логики, которые всегда одинаковы.
Например, вычисление какой-то позиции при всех сложных условиях.
Это как бы часть такая, которая... Вот хелпер такой, есть большая сложная функция, которая все это делает, и я ее везде пользую.
И абсолютно...
Радикальным способом будет переписывать ее каждый раз, поскольку она сложная.
Она часть библиотеки вот таких ордеровых функций у меня.
Или определение, казалось бы, простое определить, является ли сток американским или неамериканским.
А если неамериканским, то каким?
Канадским?
Ну, скорее всего.
А может и не канадским, может британским.
Потому что ваши же дебилы, они иногда в ваших деньгах продают, а иногда в долларах.
Иногда код страны дают в метаинформации, а иногда не дают.
Это прямо целый эвристический процесс, чтобы понять, а вот это вообще что?
Что это было?
Спасибо, что чеки не посылают еще.
Да, и вот такие штуки я выношу в такие специальные бизнес-хелперы.
Мне кажется, для бизнес-хелперов есть место.
Для технических хелперов тоже, мне кажется, место есть.
Зря ты их так кроешь, как...
Не, они супер нишевые.
Это я говорю.
Я вот даже находил примеры в коде, где я прям вот смотрю, знаю, что типа маппинг сделан типа криво, то есть условно пустое значение маппится в пустую структуру.
Тебе как бы надо бы ее фильтровать.
Но ты явно понимаешь, что так как хелпер было удобнее туда воткнуть, а хелпер фильтровать не умеет, то типа так это пофиг, типа не страшно.
Ну, будет пустая структура с пустыми полями, типа не страшно.
Ну, как бы да, но...
А меня хелперы воспринимаются, вот те, которыми я пользуюсь, как то, что просто пока не вошло в эстетику.
Ну, например, нет никакой возможности в Go глубоко объект скопировать аккуратно.
Ну, нет такого.
И это абсолютно удивительный факт, почему такого нет.
Особенно в языке, который страдает от мьютабилити через... Не просто потому что.
И как раз вот тебя будет это провоцировать на имьютабилити подход, да?
То есть ты будешь думать об этом как типа...
Не знаю.
Не, это непросто, конечно.
И, в общем, универсальное решение там, оно медленное.
И я понимаю, почему не хотят скрыть, не хотят скрывать вот эту цену, которую ты заплатишь, если попадаешься при помощи рефлекшена понимать, там у тебя подструктура или поинтер или еще чего-то.
Но иногда это надо.
Когда ты туда слайс передаешь, тебе надо обязательно гарантия того, что никакая скотина этот слайс никогда ни за что, ну никак не модифицирует.
А копировать целиком слайс слишком дорого.
То есть это...
Ну, в общем, есть.
Есть необходимости для разных хелперов.
Я согласен, но, может быть, проще написать тогда просто функцию, которая конкретно эту структуру у тебя скопирует, дип-копию сделает, а не универсальную, которая любую структуру скопирует.
Ну, теоретически, да, но на практике ты бы мои структуры видел.
Это уже как раз начинается тот случай, когда думаешь, структура, ордер, внутри ордера, не знаю, 30 полей, которые описывают, внутри это есть executions, список executions, каждый executions, еще там 20 полей, метаинформация.
Я не знаю, информация из мастера, информация про историю.
Там такая структура, что заколебаешься.
Генератор надо прикрутить.
Или пусть и лаламки пишут.
Эти напишут, эти смогут.
Окей, то есть первый пункт у него про размер функции, мы с тобой согласны.
Функции жирненькие, нормальные.
Он даже не то, что говорит, пишите большие.
Он говорит, какую надо, такую и пишите.
Если логично, что функция должна быть большой, особенно для бизнес-логики, то типа нормально, пусть будет большой.
То есть не надо как-то заставлять функцию принудительно делать ее меньше.
В этом нет большого смысла.
И тут, мне кажется, нет этих разногласий.
Подожди, если встать на сторону зла.
У автора, который придумал про размер маленьких функций, что-то же в голове было.
Он же не просто так.
Маленькие функции хорошо.
Наверное, мысль шла о том, что глядя на маленькую функцию, особенно которая относительно чистая, то есть немного состояние меняет.
И даже если она меняет состояние, вот тут прямо в этих пяти строках видно, как она состояние поменяла.
То есть...
reasoning по поводу конкретной функции, ну, несомненно, будет проще, правильно?
Вопрос, походит ли тебе этот трейдов или нет?
Ну, читаемость функции улучшится.
Улучшится конкретная функция.
Да, но я имею в виду, что когда ты композируешь условно свой код из... То есть, когда ты не делаешь ни if, там, order.length, там, что-нибудь меньше того-то, а если делаешь if orderSize is, там, non-zero, то, там, сделай то-то с ордером, да, ты как бы
как бы такой псевдоестественный язык как бы пишешь Да то есть по сути идея в том я так понимаю оригинале уже не помню очень давно читал клинкод если честно По-моему где-то было в том что ты как бы строишь вот бизнес-логику да из таких высокоуровневых блоков и каждый блок Ну там нейминг тоже был чай же важно то есть ты же не знаешь функции фунт-1 фунт-2 да ты пишешь Ну вот что она делает
И это заставляет тебя конструировать код, который должно быть легко читать.
То есть ты читаешь, если то, то то, и ты не должен в голове парсить, что значит if order length меньше или равно нулю.
Но вот на практике оно не всегда так получается славно.
Вот этот подход, я, кстати, думал о подходе читаемости кода при помощи изобретения вот этих своих сущностей.
От этого один шаг до разработки своего языка под твою проблему, правильно?
Она тоже кажется таким интересным подходом.
Типа того как бы и есть, да.
Ну, типа того и есть.
То есть у тебя все должно читаться, то есть...
Ну, то есть, условно, ИВ у тебя не должен внутри там какой-то... То есть, ИВ должен говорить, что он проверяет, да?
То есть, ИВ что?
То есть, вот.
И ты должен такой посмотреть, а, ну, понятно, и дальше перейти.
И чтобы, типа, любой мог посмотреть, и тоже стало все понятно.
Ну, говорю, это все классно, но на практике...
На практике далеко не всегда так все красиво.
Ну вот опять же, стану на сторону зла.
Если бы у меня был один проект, который я пилил.
Вот есть у меня один проект.
Как в корпорациях часто бывает.
Человек сидит, он на этом месте и пилит свой биллинг какой-нибудь.
Или еще что-то свое пилит.
И у тебя контекст только этого проекта.
Согласись, есть что-то привлекательное в том, что контекст этого проекта выражен в бизнес-терминах, в бизнес-логике.
Собственно, другой никакой логики нет, кроме бизнеса.
Ты такой, по сути, как 1С-бухгалтерия у тебя получается.
Такой специальный язык для своих специальных задач.
И ты пилишь свою гайку, и все.
Ну да, она...
Для нового человека, а туда зайти так и не надо заходить, вот ты этим занимаешься.
Так, а и тебе как бы это не надо, потому что ты-то знаешь примерно, что там происходит.
Поэтому, не знаю, я понимаю, почему это заманчиво, я понимаю.
И начинается обычно все хорошо, когда у тебя реально маленькие функции, которые делают одну только вещь, и на верхнем уровне ты их красиво объединяешь, и все это читается как стихотворение, как поэма Шекспира, как сонет.
Это классно.
Но потом у тебя все это обрастает состояниями, синхронизациями, еще чем-то.
И у тебя начинается и что-то-что-то, и Mutex Unlocked, или что-то такое, и начинается там.
Я к тому, что это очень хорошо работает на вырожденных примерах.
И, в принципе, весь клинкод построен на вырожденных самых простых примерах.
Поэтому я, кстати, не очень большой фанат клинкода.
А на практике оно как бы не так.
Наверное, в каких-то применениях, то есть в объектных языках, мне кажется, это будет боль.
В объектных смысле, в изуродованных объектных языках, типа Java, то есть не в классических языках.
Это будет боль.
В каких-то языках, наверное... Слушай, по поводу боли пока не забыл.
Пример лютого оверинжиниринга, который мне в датабейс-пакете Клод Кот изобразил.
Ты оценишь.
Ты знаешь, у Скейлайта есть бизнес-состояние, когда из нескольких потоков ты пишешь, он же только один может писать,
И, по сути, их надо либо ждать, либо сериализировать.
Ну, в общем, что-то надо с этим делать.
Какое эта штука мне решение придумала?
После того, как я ему указал, что вот я запустил программу первый раз, и она мне сразу сказала «бизи», там пять секунд прошло, не могу.
Он изобразил такую офигительно продвинутую хреновину, которая, по сути, делает следующее.
Во-первых, он впендюрил туда rate limiter.
Каждому.
Ну, он все же знал, впендюрил.
Circuit break.
прикрутил туда.
Мьютексы, которые такие, знаешь, не мьютексы, которые один мьютекс на right, а мьютексы на состояние потока.
То есть каждый поток знает, какое количество активных записей он сейчас может ввести.
Потом общая такая штука, которая собирает вот эти частичные мьютексы и делает по ним вывод о том, насколько можно сейчас разрешать какому-то потоку писать.
Потом фиговина, которая... Это кондишн.
Я никогда кондишн в жизни не использовал в Google.
Не знаю, ты использовал или нет.
Ну, типа сигнал послать, и они проснулись, которые потоки.
Вот такую штуку изобразил.
Я ему говорю, ты дебил, не надо ничего этого делать.
Если не смог записать, сделай повтор.
Сделай ретрай.
Экспоненциальным бэкоффом.
Да и все.
Больше ничего делать не надо.
Не смог за пять раз записать, все, уходи к чертовой матери.
Значит, не шмогла.
Переживем.
А как через канал это не сделать, что ли?
Просто канал туда отдавать на запись?
Ну, канал это тоже будет лишняя сложность.
Там несколько этих воркеров, потому что они медленно работают против ЛЛМа внешнего.
Они что-то свое сделают, потом идут писать.
Ну, можно все это в общий положить канал, оттуда доставать и писать, сериализировать канал, а можно общий мьюток, по сути, придумать.
То же самое.
Ну, да, да, да.
Ну, канал вот здесь реализирует это все правильно.
Ну, сам по себе Skylight же умеет это делать.
У него есть вот эти задержки.
Просто не хочется ставить задержку в 30 секунд.
Чтоб оно на записи зависало так долго.
Ну, я ему сказал, пробуй, ну...
по кругу и будет хорошо.
Стало нормально.
Больше нет проблем.
Но решения он любит такие изобретать серьезные.
Такие интерпрайзные.
Старается.
И то, что особенно бесит, я никак его никогда нигде не могу объяснить.
Не делай мне интерфейсы в том же месте, где реализация.
Не делай.
Не носи это в угол.
Он вот по-джавски.
Сейчас я интерфейс сделаю.
Опаньки.
Тут же он и МОК генерирует, и потом импортирует МОКи из другого пакета.
Ну, дебил, ну что, кто так делает?
У меня уже и в Cloud MD написано.
Никогда, никогда не пиши, никогда не пиши интерфейс там же, где реализация.
Никогда так не делай.
Все равно так делает.
Очень это... А потом импортирует интерфейс у консумера, импортирует вот этот вот интерфейс.
Интерфейс и МОКи импортирует на стороне консумера.
Удобно, да.
Да.
Окей, давай к следующему.
Что у нас дальше ругается?
Следующее.
Интересно, да, там про интеграционные тесты и юнит-тесты.
Про то, что типа CleanCode как раз про то, что надо писать много интеграционных юнит-тестов.
И, в принципе, там больше про то, что надо писать по TDD.
Правильно, что ты должен писать тесты до кода.
То есть ты пишешь файлинг-тест, и потом ты пишешь максимальное, минимальное количество строк кода, чтобы это пройти.
Мне кажется, можно.
У нас же сейчас маленькая компания.
Там Бобука нет, он не будет.
Ксюша не будет надо мной смеяться.
Слушатели спят там, наверное, уже сидят.
Я признаюсь.
Можно я признаюсь?
Тесты больше не пишешь?
Нет, тесты пишу.
Я TDD забросил прям полностью.
Ай-яй-яй.
Ты можешь еще сказать, что ты тоже в интеграционное тесто ушел и не пишешь юни-тесты?
Юнит пишу иногда.
Но не часто.
Вот это вообще прямо... Это такой параллельный мир.
Я пытался жить с этой идеей.
То есть идея привлекательная.
Как бы мне хочется проверять функциональность продукта, правильно?
А не функциональность куска.
И если я могу изобразить тест, который проверяет функциональность продукта, ну, это круто.
Поскольку на практике у меня хорошо оттестированный юнитестами код, который... Ну, что там скрывать?
Фиг его знает, будет ли целиком работать как надо.
Однако, это же проблема вот этих тестов, которые дальше жить мешают.
Интеграционный тест – это реальная проблема, которая дальше мешает жить.
Особенно, если у тебя проект нечеткий, а у меня все проекты такие, и постоянно менять, да ни один я потом не справится, как этот интеграционный тест поменять под то, что у меня где-то в Unity лойка сменилась.
Меня тесты эти реально тормозят.
Я после того, как написал целый проект, который с интеграционными тестами был, настолько замучился их обновлять, я их просто убрал.
Все.
Они мешают.
А юнит-тесты?
Юнит-тесты оставил, интеграционные тесты убрал.
Их невозможно поддерживать актуальными.
Интеграционные ты же можешь тоже, типа, я не знаю, может быть, мы говорим немножко про разные вещи, но в интеграционных же тоже ты как бы ненужные левые вещи, которые ты не тестируешь, ты заменить на моки можешь.
То есть использовать моки ты там можешь.
Тебе не обязательно поднимать вообще все.
То есть если ты тестируешь, например, я не знаю, какую-нибудь интеграцию с Q, да, там, с SQS, и мне надо просто, не знаю, у меня есть какой-то кусок кода, который тащит сообщение из очереди и, например, что-то делает там с базой, что-то пишет туда, да,
я не обязательно буду поднимать и очередь, и базу, да, то есть как он будет писать базу, ну, мне пофиг, ну, типа, я об этом не переживаю, но, например, часть, как это будет интегрироваться с очередью, мне важно, и тогда я, например, поднимаю полностью интеграционную какую-то очередь, а там в базу, ну, какой-нибудь там, типа, свой, условно, в райтер реализовать свой, который в никуда или там мог закинуть, да, что-нибудь, то есть для меня это по-прежнему остается интеграционным тестом, то есть, типа...
Я не про зависимости говорю.
Я, конечно, согласен.
Зачем нам все зависимости поднимать живыми?
Если тебе хочется только часть протестировать интеграционности, то ради бога.
А, собственно, чего мы проверяем?
Вот ты с очереди своей, ты хочешь проверить же не просто, что оно из очереди досталось и куда-то положилось, а то, что положилось, положилось то число, которое надо, или те данные, которые нужны, что потом ты вытащил те данные, и как-то обработчики твои внутри обработали их как надо.
А у меня эти обработчики меняются постоянно.
Если смена кода обработчика элементарно решается в юнит-тесте, который следит за его поведением, то прокинуть это в интеграционный тест аккуратно, постоянно, это ад просто какой-то.
Он тебя за ноги держит старыми ожиданиями, которые в момент написания их легко написать, ты знаешь, как оно работает.
А каждый раз, когда ты меняешь логику внутри...
Это прямо от какой-то их поддержки.
А чем меня отличается тем, что ты меняешь, обновляешь условно?
То есть ты поменял логику твоего обработчика, и ты идешь и обновляешь юнитест.
Конечно, это элементарно делается, потому что юнитест это один к одному соотношение, а тут один к многим.
У тебя меняется цепочка целая.
И в этой цепочке меняются разнообразные вещи.
Например, из-за того, что я перестал доставать какие-нибудь там американские ордера, а стал доставать только канадские ордера, поменялось не только то, что ордера теперь не будут там американские, а то, что, не знаю, daily volume станет меньше чего-то, что раньше unit test проверял, интеграционный тест проверял как threshold.
И это все надо в голове держать, и это все надо помнить.
А, ты имеешь в виду кросс-зависимость между тестами?
Конечно.
Это я не спорю, что сложно, но иногда они тебе позволяют реально такие штуки показать, которые ты как бы не ожидаешь, что они будут.
То есть то, что ты говоришь, у тебя, не знаю, волью внезапно поменяется, то, что ты вроде где-то просто обработчик поменял, а у тебя бац, например, и они перестали вовремя обрабатываться, у тебя где-нибудь волью выросли, какой-нибудь алерт сработал.
Да ты знать не знаешь, что у тебя сработает.
А тут интеграционный тест тебя-то вытащит.
В изоляции у тебя все прекрасно отработает.
Компоненты-то у тебя вместе работают.
Конечно, есть польза.
Просто мне кажется, цену слишком большую эта польза требует.
Мне кажется, цена неадекватна пользе.
Поэтому я их решил удалять.
Ну, у меня, говорю, не то, что у меня интеграционные прям такие, знаешь, вот как есть жирные интеграционные тесты, когда у тебя вот прям система как черный ящик, да, тестируется, когда у тебя входы-выходы, все остальное внутри вообще непонятно.
Таких у меня тоже не очень много, но вот прям в чистом, абсолютно чистом виде тестов у меня тоже, то есть, ну, такой, знаешь, наверное, скорее ромб такой получается, то есть...
100% юнит-тестов, в которых все полностью заведено, все обработчики, все полностью включено, и ты тестируешь систему как целиком, так их не очень много.
Чистых юнит-тестов, когда абсолютно все замокано, их тоже немного.
И где-то вот посередине оно, знаешь, типа как бы...
По чуть-чуть и того и того.
То есть там есть изоляция, например, может быть у меня будут написаны интеграционные тесты под каждый обработчик, то есть они индивидуальные, но они будут использовать, например, не моки, а, например, использовать реальную какую-нибудь подписку с очередью или что-нибудь такое, или, например, с базой.
Потому что сколько раз меня кусало, когда знаешь, что у тебя все классно выглядит, запускаешь, он такой, хоп, а из очереди не может что-нибудь десериализовать, потому что там какой-то хедер пришел не тот.
И говорит, фигня вообще.
Ну, блин, и вот, и вот, и все.
Я с тобой согласен.
В том, что я называю юнит-тестами, ну, во всяком случае, они юнит с точки зрения технической, я использую вот такой функциональный подход.
То есть я никогда не тестирую какие-нибудь аксессоры к Монге через Моки.
Или если есть возможность поднять рядом Монгу, она всегда есть, я обязательно через Монгу запишу заебись туда, как дебил.
А, и потом прочитаешь.
Прочитаю в тесте.
Тогда мы, наверное, одинаковую вещь по-разному называем.
Для меня это скорее интеграционный тест.
Даже если они обязательно тестируют... Кто-то говорит, что интеграционная это интеграция компонентов, а кто-то говорит, что интеграционная это интеграция input и output.
Входа-выхода какого-то.
Вот мокать входы-выходы я перестал уже очень давно, это, типа, мне кажется, уже тут не... А даже зависимость компонентов, ну, типа, не знаю, на мой взгляд, это можно назвать интеграционным, но в принципе там...
Но они все-таки, мне кажется, терминология проблема.
Вот смотри, у меня есть, например, такая штука, которая называется мастер.
Это такой сервис, ты можешь спросить про любую бумагу, он тебе ответит все, что про нее знает.
И технически, если у тебя есть место, где этот мастер использует, у тебя есть два, по большому счету, способа его замокать.
Можно прямо целиком замокать весь мастер-интерфейс.
Тут сделаешь с тремя методами его и мокай, ради бога.
А один подход.
Я предпочитаю другой подход.
Поскольку этот мастер, он сервер, ну, HTTP-сервер, такой рестоподобный, то я скорее замокаю его, не замокаю, застаблю, наверное, на более высоком уровне.
То есть я подниму тестовый сервер, который будет фейковыми данными, но настоящими фейковыми данными отвечать.
То есть по-настоящему оперативно.
Для меня это интеграционный тест.
Для меня это часть все-таки юнит-теста, поскольку я-то не поднимаю настоящий мастер, по сути.
Я его все-таки самопально сделал.
Он гораздо ближе к настоящему, но все равно он самопальный.
Ну да.
Ну, например, честный там какой-нибудь, не знаю, HTTP или там RPC или что угодно.
То есть он на том же протоколе общается.
Ну да.
То есть просто с той стороны МОК сидит.
С той стороны МОК сидит с данными фиксированными.
Просто с точки зрения пуристов, по-моему, как раз юнит-тест, это как раз когда у тебя вообще никакой обвязки вокруг не поднимается.
То есть, по сути, опять же, я говорю, может быть, это вопрос терминологии, но в классическом понимании юнит-тест, когда у тебя нет инфраструктуры вообще.
То есть, у тебя все, по сути, мог.
То есть, и все внешние инфраструктурные зависимости, и компонентные зависимости, и ты тестируешь только логику.
Вот пользы в таких тестах я вижу все меньше и меньше, если честно, для себя.
Черт его знает.
Я тут тоже не популярист.
Я вполне вижу пользу таких тестов.
Сложная логика, которая имеет вполне определенные ожидания от... Ну, вот у тебя юнит.
Он работает только с интерфейсами, правильно?
Почему я должен интерфейсы эти более настоящие делать?
Не, в Go это удобно, но я к тому, что если у тебя, говорю, как только появляется любая какая-то инфраструктурная штука, то я здесь лучше ее притащу, чем буду ее мокать.
Если это именно свои же компоненты, то тогда... Интерфейс, они тоже же такое делают.
Ты ожидаешь, что он работает вот таким образом, а он иногда не ту ошибочку возвращает, которую ты ожидаешь, что он вернет.
Но это, опять же, мне кажется, недостаток интерфейса.
Если интерфейс просто эррору возвращает, а ты стрингами их парсишь, то сам себе злой Буратино должен был как-то типами этих эрроров с самого начала заморочиться.
Ну вот тоже, да.
Вот это, кстати, хороший пример.
То есть, например, если ты замокаешь, у тебя мок же будет вести как хочешь.
Какую ошибку хочешь, такую вернет.
Но настоящий-то твой вот этот мастер не вернет такую ошибку.
Поэтому фиг знает.
Говорю, сложно, но вот, говорю, в классическом, в пуристском виде вот эти юнит-тесты, как юнит-тесты в полной изоляции, особенно писать их до кода,
Я что-то все меньше.
Ну, с интеграционными что мне нравится?
Я, кстати, в принципе, понимаю, что мне отчасти нравятся вот эти вот сложные, зависимые друг на друга тесты, в которых все ломается.
Как ты говоришь, там, не знаю, поменял обработчика, у тебя где-то упало, вообще не в том месте, где ты ждешь.
Мне в целом, меня бесит их поддерживать, но насколько с ними хорошо рефакторить?
То есть прям, если ты понимаешь, что это все прошло или там упало там, где ты ожидаешь, ты такой, ну все, норм.
Конечно.
Ты рассматриваешь идеальный случай, для которого они предназначены.
Рефакторить.
Несомненно.
Конечно.
Но если рефакторинг этот включает в себя изменение функциональности,
Тогда боль.
Боль это слабо назвать.
Фестиваль боль.
Если тест не тобой писан, как сейчас, а AI, ну, реально, AI не справляются с такими сложными вещами.
В любом случае, раньше не справлялись.
У меня Клод Кот очень любил такие тесты скипать.
Поскольку мы не можем его пройти, давайте скипанем.
После такого калечащего рефакторинга.
Слово не мальчик, а мужик, как говорится.
И третий пример у него, чего он хотел, чтобы мы сделали?
А, про классы, да.
Делать классы, опять же, по-моему, что там у него?
У него там круто.
Количество классов.
Предпочитай полиморфизму и в Элсом, и с Вичкейсом.
Я же рассказывал, я видел такое в жизни.
Прямо реально так люди делали.
В далекие времена...
Так носили, да.
Чувак, технический директор, который меня интервьюировал, ну, пытался переманить, гордостью рассказал, что у него за каждым EFL-ом надо приходить за разрешением.
И у них все полиморфизмом делается.
Это прямо было очень странно.
Ну, это, мне кажется, отмерло уже само по себе.
Я не думаю, что кто-то в здравом уме сейчас вообще, типа, видит это как правильный подход.
Мне кажется, EFL-сы победили.
Не везде, конечно, но...
классы маленькие должны быть.
Но это все как про функции, только на уровне, так сказать, объектно-ориентированных заморочек.
Он еще про то, что типа, что вот как вот у класса должна быть одна ответственность или одна причина для изменения.
Он такой, да, вообще пофиг.
В общем, не знаю, если просуммировать эту статью, то он как бы говорит довольно очевидные вещи и говорит, нормально делай, нормально будет.
И, наверное, это легко сказать, но, не знаю, мне кажется, вот этот абсолютизм Клинкода, я вообще все больше, знаешь, понимаю, что мне все вот эти старые какие-то практики каким-то своим вот этим догматизмом начинают раздражать и абсолютизмом начинают раздражать.
То есть, что Клинкод, что там Фаулер со своими этими там... Ты как-то, ну, типа, да, круто, ребят, вы мне все рассказываете, но, типа, ну, это все здорово выглядит в теории, а на практике...
На практике оно так круто не выглядит.
А вот как тебе его наезд по поводу божественных объектов?
Он его тоже пытается... Я давно мысли двигаю о том, что это анти-паттерн.
Пытаться избегать этих god objects.
Тут я, кстати, не согласен.
Мне кажется, опять же, это скользкая дорожка.
Дорожка скользкая, но все остальные решения вокруг нее приводят к искусственно выглядящему коду.
Вот в этом же проекте, который для новостей у меня эта штука делала, в том месте, где бы я написал процессор, который будет всем руководить, он сделал скеджер в AI.
И как этот Scheduler не крути, Scheduler должен знать про фиды, поскольку он должен фиды дернуть, попросить их распарсить.
Один интерфейс есть.
Scheduler после того, как он фида достанет от парси, должен знать, как из них заэкстрактить данные.
То есть как пойти на сайте, как статью вытащить.
Второй интерфейс есть, правильно?
А после того, как все это сделать, надо как-то в ЛМ-ку засунуть, чтобы понять, какие из них мне интересны, какие нет.
Вот тебе третий интерфейсик есть.
А там всего четыре.
На всю программу.
Вот тебе, пожалуйста, божественный объект.
А как ты это сделаешь еще иначе?
Чтобы это не выглядело искусственно.
Не знаю, на мой взгляд, пусть лучше выглядит даже искусственно.
Ну, например, я вот сейчас читаю его пример про Ruby on Rails, например, да, что там вот этот ActiveView паттерн, который в себя вообще там, не знаю, всасывает вообще все, и ты можешь передать такой магический, волшебный, огромный объект в свою вьюшку, и там все происходит.
У тебя там и данные, и ошибки, и методы вызвать, еще данные, и еще что-то сделать, и, в общем, только что кофе он не варит, наверное.
Не знаю, меня такие штуки пугают, потому что
Даже не пофиг там про все эти ответственности, изоляции, потому что кто-то, если ты можешь сделать что-то, ну, типа, твой класс делает много разных вещей, да, и ты, наверное, подразумеваешь, что какие-то вещи можно делать безопасно в одном месте, а какие-то в другом.
То есть не то, что они все взаимозаменяемы, все должны там работать в одном контексте.
Там, не знаю, в HTML, при рендере HTML, наверное, ты не хочешь дергать запросы в базе данных.
Если у тебя там какой-нибудь get, что-нибудь там, get number of records какой-нибудь, ты, наверное, ждешь, что оно внутри это где-то хранит, а не будет у тебя дергать запрос.
А оно дернет.
Это же другая проблема.
Это проблема размытия уровня абстракции.
То есть нам с тобой совершенно очевидно, что рендеринг не должен ходить к базе данных.
God object это ровно про то.
Не, не совсем про то.
Вот я тебе пример God object привел.
Есть какое-то место, где происходит вайринг не с точки зрения передачи зависимости, а с точки зрения связывания функциональности.
И как ты ни крути, это место у тебя будет.
Это будет то самое место, в котором будет много... Такой небожественный объект.
Почему небожественный объект?
Это просто у тебя оркестратор, просто твой оркестратор, который у тебя соединяет.
Почему ты не хочешь оркестратор называть божественным объектом?
Нет, потому что God Object, это же, ну, в классическом, опять же, понимании, что у тебя, типа, там есть несвязанные функции.
То есть, типа, если у тебя тут оркестратор, то есть, представь, у тебя есть, не знаю, там, не знаю, соединяет фид ордеров, например, да, с какими-нибудь процессорами.
А еще, например, он умеет соединять у тебя MongoDB, подключать к SQS очереди.
И все это в одном этом объекте.
Вот это уже странно, согласись.
У тебя начинает, у тебя как бы один объект...
разрастается в разные стороны.
То есть он уже логически расползается в совершенно другие зоны ответственности.
И вот это, мне кажется, уже неправильно.
Кстати, ЛЛМки с тобой согласны.
Они так любят адаптеры везде пиндюрить.
исключительно для того, чтобы избежать прямой зависимости.
Процессор, допустим, должен, по сути, структурами, которые у меня описаны, на уровне базы данных работать.
Он никогда такого сам не сделает.
То есть он сделает такую же точную структуру, будет копировать.
То есть он по науке все делает правильно.
То есть модель в одном месте, она не такая теоретическая, как модель в другом месте может быть.
Хотя в моем случае она одна и та же.
И он тупо будет копировать в поля вместо того, чтобы просто запользовать то, которое в другом пакете сидит.
Он очень строго к этому относится.
Приходится бить по рукам и говорить, не оверинженер.
Делай просто.
Получится хорошо.
Иногда это тоже полезно.
Вот эти маппинги между базой и вьюшками, ну типа согласись, чтобы не ломать контракт.
Я согласен, что часто у тебя, типа, контракт, это, по сути, что в базе, то ты и отдаешь, правильно?
Да.
Но ты же можешь, например, поменять, как ты это хранишь, не меняя, например, как ты это отдаешь, правильно?
Можешь, можешь.
Это все те самые трейд-оффы, над которыми надо каждый раз думать.
Иногда они нормальные, иногда нафиг не нужны.
Да.
Окей, в общем, обсудили.
Мы с автором согласны, по большому счету.
Но мы дядьку Бобу уже давно поругиваем сквозь зубы.
Хотя он явно человек хороший.
Мы так в бачок его попиливаем.
Ну да.
А кто еще такую нитленку, чтобы написал, чтобы потом люди 30 лет ее ругали?
Это же большой такой дел.
Если мы с тобой такой... Если наши подкасты будут обсуждать через 30 лет и говорить, смотри, что этот пельмень там нанесли.
Слушай, ну уже, в общем, половину дороги прошли.
уже можно находить и пинать.
Ну, фреймворки относятся где-то к 2010 году.
Так что 15 лет уже есть.
Посмотрите, потом в 2010 году про Го говорил.
А от козлина.
Ты про Го тогда ничего не говорил, по-моему.
Уже, может, и говорил.
Мы сейчас накопаем, как ты по GoPro ходил в самом начале и накидывал вот это все, какой говнищет язык со своими мифами.
Не, ну, слушай, конечно, совершенно бессмертно это то, что говорил некий знаток тарелочек про iPhone Nano.
Вот это же до сих пор вспоминают.
Уж, слава богу, 17 лет прошло.
А мне вот этот самый, который нашу девочку обидел, чувак, написал письмо на днях.
Ну, судя по всему, не напрямую мне, он, видимо, массовую рассылку устроил.
Вы помните, да, который, что он говорил, что женщина не птица, курица не птица, а баба не программист, который.
Это кто-то, подожди, это кто-то.
Ну, был у нас в гостях такой, не помнишь, кто это был?
Этот, на Б, по-моему, какой-то, да?
Не помню.
Там в чатике пусть подскажут.
Это он при, так сказать, живой Ксюше в чатике рассказывал нам все это в эфирчике.
Он мне написал письмо, предложил какая-то новая мода.
Они предлагают все чаще и чаще эти странные люди поучаствовать в каких-то
конкурсах на open-source программы, в которых мы будем, мы как авторы и ментейнеры, будем какие-то деньги лопатой грести в результате.
Мне штук 10 таких пришло за последний месяц.
Так, надо участвовать.
Чего ты отказываешься?
Так я впервые пошел, с автором пообщался.
Там такое нормальное письмо было.
Чувак пишет так.
Видимо, у него LLM здорово сформировался.
оставляя эти письма, что меня аж зацепило.
Говорил, мне два коллеги принесли твой проект.
Мне почему-то так понравилось, так понравилось.
Приходи, типа.
Я говорю, а зачем?
А что вы делаете?
Он прислал мне ссылку на свой сайт.
Сайт был из серии.
Ну, я рассказывал про него.
Мы делаем криптокарнси, мы делаем чудо-смартейнеры.
А, так ты, да, в прошлый раз, по-моему, рассказывал.
Да, да, да.
Но вот таких много сейчас.
Какая там мода на таких продавцов?
Как это называется?
Нам напоминают в чатике, что это был Егор Бугаенко.
А, Егор, ну конечно.
Точно.
Вообще в чатике у нас сегодня зажигает.
Тут кто-то удивляется, что если на трансляции нажать 1,5х, то мы почему-то не ускоряемся.
Давайте просто быстрее говорить.
Мы уже можем быстрее говорить первым эфиром?
Нет, тогда проблема решается.
Решается технически, правильно?
Если мы делаем фид с задержкой в полчаса, то 15 минут не смогут слышать.
Даже не в полчаса же можно делать.
Можно же посчитать, насколько надо сместить.
Короче, утром приходите, ребят.
Ну да, надо посчитать длину подкаста, предсказать, какая будет.
Да, и 60% удлинить.
Удлинить.
Окей.
Так что я же говорю, к утру самое то будет.
По нашему времени.
Прошлый подкаст вышел вообще в рекордный срок.
Эта новая машинка так шустро его рендерит.
Это просто любодорого.
М4 мини, самый дешевый, буквально нищебродский и совсем не пацанский, рендерит наш подкаст быстрее, чем ультра М1.
Дошла технология до чего.
Прям быстрее, в два раза примерно быстрее.
Не шутей, но быстрее.
Умеют микропроцессоры.
Видимо, нанометры маленькие.
Дальше ближе носить приходится.
Звуки-то много битиков.
Вот они быстренько теперь туда-сюда ходят.
Грей, а ты какую тему хотел выбрать?
Ты что-нибудь переносил в этот раз?
Я сам не фанат, но
После этой новости пошли какие-то плачи на стоны, что вот, хороший браузер.
Тут браузер Company, которая делала браузер Arc, в очередной раз сообщила, что она его больше делать не будет.
Она вообще-то что-то такое сообщала еще в ноябре прошлого года.
Она не просто сообщила, что не буду делать.
Они сказали, больше им не пользуйтесь.
Это прям так сильно было, так сильно.
Они теперь делают другой браузер, называется DIA.
И он сейчас в каком-то альфа-тестировании раздается только студентам, но они его собираются давать тем, кто был их подписчиками на арке.
Я, если честно, ничего в этом арке, я его несколько раз запускал, ничего в нем особенного не увидел.
Потому что, ну, да, в нем есть некие spaces, которые позволяют организовать вкладки.
То есть, вот у вас одно пространство вкладок, вот у вас другое.
И они еще и вертикальные.
Ну, это вот, по-моему, все.
И причем я даже не могу сказать, что это даже что-то значимое.
Но я в свое время сильно радовался, когда в Safari завезли Spaces.
Вы знаете, что Safari и Spaces?
Группы вкладок.
С тех пор я не использовал их ни разу.
То есть я увидел очень круто.
Аналогично.
Как-то зачем оно надо?
Я сделал одну работу, одна дом, один мотоцикл, еще там про стрельбу.
Да никогда я не приключаюсь на них.
В какой-то нахожусь и все время в ней что-то делаю.
Да, да.
Ну, я пробовал бы пользоваться, потому что они же есть в похожем виде, как в Safari, они же есть в этом, в IONI.
Это браузер, который делает каги, и который, ну, как бы это внутрь ядра WebKits, ну, то есть внутрь у него ядра Safari, а так они позволяют подключать через WebAssembly, они позволяют подключать плагины Firefox и Chrome.
И он, типа, супероптимизированный, такой Safari на суперстероидах каких-то.
Но память у него течет, как у Chrome с Safari вместе взятые.
То есть там ничего не делаешь, и вдруг 9 гигабайт, одна вкладка.
А что, кстати, у нас с News Radio T?
Она какая-то стала прям супермедленная у меня, и прям очень сильно лагает и тормозит.
Это с ней ничего плохого не делали?
Ничего совершенно.
Вот я сейчас перезагрузил.
У меня, значит, так...
Не, а про браузеры мне интересно, тут недавно Тонский же писал, и я вот прям очень во многом с ним согласен про браузеры, и он конкретно написал, мне, говорит, нужен браузер, в котором фич меньше, то есть мне не надо новых фич браузера, и вот сейчас думаю про Safari, чтобы сделать его идеальным браузером, я бы из него выкинул половину всего.
Я бы убрал, в принципе, все эти букмарки, все эти группы табов.
В принципе, я бы убрал вообще, наверное, все.
В принципе, табы, ну, наверное, табы можно оставить.
Я даже экстеншены бы убрал.
У него, по сути, нет нормальных экстеншенов.
Я говорю, да.
То есть вот Safari, он близок к идеалу практически.
Все какие-то синхронизации.
Потому что в нем не работают экстеншены.
В нем все эти suggestions тупорылые, которые все время там висят.
Зачем они нужны?
Какая-то синхронизация клаутов.
На какой черт они сдались?
Какие-то эти закладки.
Я бы вообще все выкинул просто оттуда.
И сделал бы просто маленький, компактный простенький браузер.
Говорю, Safari ближе всех, наверное, к идеалу.
Никаких там тебе логинов не надо никуда.
Ну, типа, он есть, конечно, на Apple, то есть он как бы есть.
Но в целом, не знаю...
Классно.
Слушай, на самом деле, что касается логинов и всего прочего, то это вообще-то удобно.
Я что-нибудь читаю на iPad, а потом у меня в Safari эта вкладка уже есть.
Я могу продолжать с ней возиться.
Да, оно-то так-то и так.
Но я с Лехой, в принципе, согласен.
Вот эта их глюковая синхронизация через iCloud, она нужна исключительно из-за того, что они добавили туда фичи, которые браузеру, собственно, не принадлежат.
помнить, где ты был и куда ты заходил, и все это перекидывать, и какие у тебя букмарки везде были.
Может, если бы оно идеально работало, я бы на это и глаза закрыл.
Но оно же не работает как следует.
Оно работает через раз.
И вот это типа ты такой, ну и нафиг тогда это нужно.
Ну, из табов, Леха, я прямо реально большой фанат этих пин-табов.
У меня есть там шесть запиненных табов, которые открываются всегда и просто трудно переоценить.
Там у меня GitLab рабочий, там у меня GitHub нерабочий, AWS припинен, там еще чего-то, там несколько хелф-систем наших.
И это то, куда я часто переключаюсь.
Да, несомненно, оно можно было на этот самый поставить, на райкаст.
Ходки и переключаться.
Ну, а так визуально получается.
Не, оно удобно.
Вот закладки действительно, ну, букмарки, то есть, действительно, они как-то так настолько потеряли свою актуальность.
Я, по-моему, последний раз туда что-то добавлял, по-моему, почти никогда.
То есть, у меня вот сейчас в системе их штук 10.
Иногда я добавляю в букмарке такие вещи, которые ты точно головой не вспомнишь, в которые надо вернуться.
Например, какой-то заскорозлый сайт, через который я плачу за какую-то трубу канализационную, которая к нашему переулку подходит.
Надо за нее раз в три месяца платить.
Каждый раз ее искать, эту трубу в интернете, где за нее заплатишь.
Я лучше в букмарке добавил один раз.
И вон они там сидят.
А потом, найдя ее еще один раз в интернете, вспомните, я же закладку пошла и сделал, да?
Ну, ее так, ты не поверишь, ее так трудно найти.
То есть надо сначала найти город Вудридж.
Потом надо найти, где эти трубы.
А это не те трубы.
Потом вспомни, какой у тебя там аккаунт был.
А там аккаунт по номеру твоего вот этого регистрационного номера идет.
Там жуть.
Жуть и жесть.
И они не работают после пяти вечера.
Ну, совсем хорошо.
Как всегда, да.
Собственно, я с Тонским тоже согласен, потому что в этом письме пользователя марка пишут, что мы рассчитывали, что этими функциями будут пользоваться, а ими не пользовались, такими AI-функциями, например.
Не пользовались.
А вот в новом браузере, в DIA, там, конечно, пользуются.
Значит, это хорошо.
Ну, тут на самом деле, во-первых, у них, это DIA, пользуются студенты.
И, естественно, они сейчас там пользуются всякими там AI-функциями.
У них там на главной странице этого браузера написано, вот, там приближаются экзамены, пользуйтесь нашим браузером с AI.
Ну, понятное дело, вот и пользуются.
А они больше никому его не раздают.
Но, с другой стороны, кстати, конечно, хорошо, когда хочется там совершенно только чтобы он умел просматривать интернет.
Но так или иначе, потом же из этого появляются всякие желания, а пусть он еще вот это делает.
Экстеншены опять-таки.
Но про это много раз уже говорили, что иногда надо эти желания душить.
То есть иногда не надо делать продукты с чего-то.
Пусть он показывает интернет.
Его же ничто не умеет.
Не скажи.
Вот у меня есть несколько экстеншенов, которые я просто сам написал.
Один экстеншен позволяет нажатием кнопки отправить текущую страницу к нам на Ньюс.
Ну, просто иначе как экстеншеном это не реализуешь.
Почему нет?
Ну, скопируй ссылку, отправь куда-нибудь там, вставь.
Я не могу скопировать ссылку, мы это уже не обсуждали.
Потому что если я скопирую ссылку и вставлю, то туда пойдет его бот и наткнется на какой-нибудь там вопрос.
Ты же понимаешь, что для этого экстеншн.
Я же то же самое сделал без экстеншна.
То есть твой вопрос, как это сделал.
Как ты это сделал, это отдельный разговор.
Ты же это все отправляешь через... Ничего я не отправляю.
Я делаю то же самое, что ты делаешь.
Не отправляю ничего.
Не, в смысле, я отправляю в LLM-ку, но... Да.
И говоришь, отформатируй мне, пожалуйста.
Текст страницы.
То есть я не отправляю URL.
В этом была проблема.
Я эту же проблему решил.
В принципе, я мог бы и readability какой-то локальный также использовать, как ты использовал с браузером.
Тут бы и написал бы.
Тут тоже сразу в этом же процессе.
Да не проблема.
Проблема тут доступиться к контенту браузера.
Но для этого не нужен экстеншн.
В этом суть моего спитча.
Можно без экстеншна это сделать?
Можно букмарклетом.
Букмарклет не нужен тоже.
Если у тебя есть возможность взять контент твоей страницы, на которой у тебя топ-мост.
Рейкастом каким-нибудь.
Рейкастом я это и делаю.
Все остальное это дело техники.
Это совсем не экстеншн.
То есть у Raycast нет экстеншна, который встроен в твой браузер.
Raycast — это инструмент для экстеншнов.
Мне кажется, в этом-то и посыл, что не надо переносить инструменты, которые... То есть браузер — это не инструмент для автоматизации.
Есть другие вещи для автоматизации.
Давайте их использовать.
Это как Unix, это Unix Way.
Давайте использовать маленькие инструменты и композировать из них более сложные пайплайны, чем воротить что-то в самом браузере.
Ну, Леш, смотри, проверка орфографии, это же инструмент, ну, как, он должен быть внутри браузера?
Нет, нет, не должно быть.
Почему?
Зачем он там нужен?
Ну, чтобы проверять орфографию, то, что будет.
Ну, это же, конечно, не должно быть.
А где?
Где хочешь проверять.
Системного уровня.
Любой input box должен уметь проверять орфографию.
Но это не дело браузера.
Или если у тебя есть бокс, в котором ты можешь то же самое extension для recast написать.
Назови мне эту операционную систему, где ты любой input box можешь проверить сторонней программой.
Ну, я, собственно, любой... А Mac не умеет, разве?
Любой Input Box проверяю сторонней программой на... Ну, то есть, оно и в Mac проверяется.
Просто оно не умеет делать AI-вские штуки.
Он умеет только показать... А, он сейчас уже умеет райтинг вот этот делать.
А что не так?
Райтинг... Нет, он умеет, но только в некоторых умеет, кстати.
Ну, в некоторых это как бы проблема Safari.
То, что некоторые Input Box, там, не совсем частные Input Box, а какие-то хитрые штуки.
Не-не-не, я имею в виду с точки зрения программы.
Ну, то есть, оно умеет это делать в Mail.App, например, но оно не умеет это делать в Chrome.
Понятно, в хроме не умеет хром, это не его продукт.
Оно не умеет это делать и в метромосте, много где не умеет.
Поэтому для таких штук, опять же, наш замечательный Raycast, самое оно, пишешь для него экстеншн, который в твоем активном окне все берет в клипборд, засовывает сюда, пиндюрит, а потом засовывает обратно.
Универсальное решение.
Не надо браузер пилить для этого свой собственный.
Окей.
В общем, мы с Лехой за Unix Way, а ты за человеческий Way.
И знаем мы ваш Unix Way.
И ваш Unix Way выглядит как, если что-то падает, напишем скрипт, который будет перезапускать.
Это вот конкретно Unix Way.
Да.
А если оно падает быстрее, чем перезапускаем, значит просто перезапускать надо чаще, да?
Или делать паузу перед перезапусками.
Они еще сообщают, что они не будут опенсорсить ARK, потому что в нем очень много всего написано такого, что является их коммерческой тайной, и они это используют в следующем браузере.
Ну и в общем, окей, ждите новостей от нас.
Вообще весь этот посыл, мы сейчас написали продукт, который получил фанатскую базу, что там скрывать, правильно?
Люди вокруг него бегали с выключенными глазами.
Нам не понравился результат, но теперь мы его закроем, выпустим такой же на другой.
Мне эта стратегия выглядит сомнительной.
Ну, какой дебил пойдет второй раз ставить гугловский чат после того, как Google пять предыдущих чатов закрыл, правильно?
Это же из этой серии.
Ну, а кто пойдет обратно вкладывать усилия?
Ты хочешь сказать, что гугловскими чатами никто не пользуется?
Это не поэтому.
Ну, есть, наверное, люди, которые пользуются, но я, например, к нему близко не подойду.
Ну, МИТом ты пользуешься?
Чем?
Ну, Google МИТ.
Нет.
Сервис видеозвонков.
Я знаю, что такое есть.
Ты не поверишь, у меня куча заказчиков, которые любят созваниваться.
Ни один из них Google МИТом не пользуется.
Ни один.
Мне кажется, это ваша американская штука, потому что у нас он доминирует, мне кажется, так довольно серьезно.
Тут Teams доминирует, прямо рвет всех, как тузик грел.
Я думаю, что это вопрос корпоративного окружения, просто потому что у вас не так... В кругах твоих заказчиков нет людей из Google Apps.
Ну, чертов знает, что там у них есть, что у них нет, но я знаю, что Тимсов процентов 80 звонков на втором месте идет, скажите, какой?
Зум, наверное.
Не, Зума тоже нет сейчас вообще.
Зум был во времена ковида, сейчас Зум они не пользуются.
Какой же второй?
Зум, кстати, вымер вообще полностью.
Я не видел его, я не знаю, очень давно не видел Зум.
Да нет, нормально, да.
Пусть мне кто-нибудь подскажет, кто из них второй, а третий, не поверите, вот этот сисковый.
Но Тим с большой... Не знаю, отрыв у него бесконечный от всех остальных.
Он у всех.
Потому что офис.
Ну, я не знаю.
Я не знаю их причин, по которой.
Но я знаю, что каждый раз мне приходится заходить в него.
И страдать.
Залогиненный я всегда там с собой, потому что он знает, что у меня тоже есть Teams.
Но в их конференцию с собой я зайти не могу, а надо заходить гостям обязательно.
И никакого простого способа нет.
Надо вылогиниться, потом залогиниться гостями.
Каждый раз вот эта фигня.
Ну, ладно.
Уже научился это делать.
Угу. Ну, понятно. Да.
Кстати, на этой неделе еще Opera показала очередной новый браузер свой.
Я что-то запутался, как же он называется теперь.
Потому что я помню, что они делали Opera Air.
Это было в феврале.
И это какой-то для mindful чего-то людей, что-то такое.
Но Opera тоже около всей полимера.
Они делают поверх хромима теперь.
Ну да, сейчас практически все делают, браузер называется Neon, и это агентный браузер, то есть там внутри AI-агенты.
А внутри у ней... А внутри у ней неонка, да.
Нет, неонка, это же неон.
Идея браузеров, в котором вот эти все MCP на свете уже впендюрены, с одной стороны, а с другой стороны становятся одной кнопкой как экстеншены, ну, наверное, могла бы полететь.
Кто-то такой пишет, я уверен.
Где-то.
Ну, в общем, как это... Microsoft представила, сказала, что у них MCP у Windows будет встроено теперь.
Так что нормально.
Ну, Windows это как-то слишком по-майкрософтски.
А вот в браузер встроить MCP нормально было бы.
А то сейчас же приходится специально... Почему мне для того, чтобы MCP пользоваться, надо для Клода их клиентам пользоваться, которые, по сути, браузер?
Ну, потому что другой браузер не умеет этого делать.
Подожди, а зачем?
Ты имеешь в виду, что ты мог бы открывать просто страничку в Safari, и эта страничка ходила бы через все.
Ну, конечно.
Через эту страничку я бы и кладом пользовался, и OpenAI, и Google, и всем на свете.
И сам бы браузеровская инфраструктура давала бы MCP.
Кому...
Кто запросит.
Причем все это дело как-то безопасно.
Все сама в контейнерах поднимала.
Все дело как-то по уму.
А не так, как партизанство сейчас.
Один питоном, второй НПМом, третий еще чем-то своим подымает.
Дукером.
Ну, докером это и лучший вариант.
А тут пусть для всего будут контейнеры.
Как тебе сказать, у меня по дефолту не очень запущен докер каждый день.
В смысле, совсем каждый раз.
И как-то вот то, что его все равно надо держать запущенным, меня напрягает.
Я бы уже предпочел NPM, чтобы все работало.
Ну, чем-то одним, короче.
Странные предпочтения у вас.
Ну, ладно.
В смысле?
Как может быть докер не всегда запущен?
Леха, ты понимаешь вообще такое?
Как это вообще?
Как-то запускать докер, десктоп, для того, чтобы у меня 400 килобайт было занято реализацией гитхабовского MCP.
Ну, что-то я не знаю.
А ты же память экономишь?
Покупи больше памяти.
Когда у тебя 128 гигабайт памяти, у тебя уже такие проблемы.
Это я догадываюсь.
Я задумываюсь над тем, что, может быть, мне надо больше памяти, потому что, когда 4 гигабайта или 5 гигабайт отжирает докер, как-то хочется, чтобы было что-нибудь другое.
Но...
Тут я как Д'Артаньян, знаешь, я планирую разбогатеть, но не пойму сейчас.
Тебе там Андрей говорит, что можно вместо докера, докера-десктопа кучу разных других вариантов, там Лима есть, есть Калыма, есть какой-то, он называется, они все примерно одинаковые, но полегче будут.
Да-да.
Можно и без докера-десктопа жить.
Окей, окей.
Что у нас новенького еще происходит?
Посмотрим на новости.
Ты видел, Леха, я специально новость принес.
Думал, Бобука под это самое.
Такое имя, да.
Там много таких.
Почему тебе не нужен на самом деле DI-фреймворк?
Ты же помнишь, как он в прошлый раз сказал, что у Google главная проблема, что нету DI-фреймворков, которые нельзя пользоваться.
А, в смысле, да.
Ну, без баблоков мы с тобой, по-моему, в унисон будем петь в эту тему.
Вот еще плечами пожмем.
Не нужен, не нужен, не нужен.
А, кстати, Spring же новый вышел, Spring Boot 3.5 вышел, и у них этот новый проект Spring AI пошел в General Availability теперь, так что теперь можно на Spring AI писать.
Он для того, чтобы писать AI или к чужим ходить?
К чужим ходить, интегрироваться прозрачно и удобно.
Окей.
Как-то это и без него небольшая проблема, но с ним будет еще меньшая проблема.
Одна магическая аннотация.
Хочу и я, и ответ.
И все.
Нет, там много чего хорошего.
Ты, по-моему, игрок делал, поэтому он умеет такие штуки делать.
Ладно.
Тогда на что мы посмотрим?
Тогда мы посмотрим на... Давай про Reinvent the Will.
Надо ли... Я только не читал, поэтому ты скажи, надо ли или не надо.
Ну, судя по всему, что надо.
Я ее краем глаза посмотрел.
Автор утверждает, что вот эта культура современная, которая, говорит, позорит за... Но это было сделано не нами, поэтому надо все переписать.
Или почему ты использовал вот это, когда можно взять готовое...
Ну, есть такая культура.
Что-то там скрывать, правильно?
Ну, конечно.
Он пишет, что это вредная культура.
Что пока сам не попробуешь шишки, не набьешь на всем этом кривом пути, то знать не будешь, с одной стороны.
А с другой стороны, попытки засовывать общее решение в те места, в которых нужны частные решения...
Потому что вот это общее решение 5% покрывает и ваши нужды, а это тоже то, что приводит к раздуванию всей нашей кодовой базы.
И от себя добавлю, как проблема называется, когда маленькая подпорка, на которой весь проект стоит.
Причем ее опенсорсно поддерживает какой-то странный чувак.
Как это называется?
Это картинка с термином.
Есть название у нее?
Я не знаю.
Соплями с чейном у тебя не так.
Цепь соплей не держится.
Автор прав, по сути.
Почему бы самому взять и не написать?
Зачем нам чужое надо?
Продолжение следует...
Потому что, я тебе отвечу, почему.
Потому что получится то же самое.
То есть, вот, типа, ты сидишь такой, ну, вот, кубернетист, там, фигня полная, давай сделаю свой хороший кубернетист.
Но когда ты начнешь решать те же проблемы, которые решают они, ты, скорее всего, потратишь, там, не знаю, 10 лет, но придешь к таким же результатам.
Потому что они, ну, типа, те проекты, которые выживают и достигают успеха, они, как бы, прошли, естественно, отбор.
То есть, они какие-то вещи делают не потому, что они такие дебилы, типа, и по-другому не умеют.
Потому что это по-другому никак.
Конечно, конечно.
Если тебе цель написать второй Кубернетис, то ты напишешь второй Кубернетис, который будет, наверное, не лучше первого.
Ну, может, лучше, потому что недавно переписали, и ты научился на ошибках.
Но проблема-то на практике не в том, чтобы написать второй Кубернетис, а написать вот эту штуку, о которой Грег говорит, чтобы запускать контейнеры на трех машинах.
Это не второй Кубернетис будет.
Это будет какая-то фиговина имени Умпутуна, которая все, что будет уметь делать, запускать Греевскую приблуду на трех машинах.
И подобной Греевским приблудам на трех машинах.
И никогда она не вырастет в Кубернетисе.
Не-не, но мы же не про это говорим.
Мы-то говорим, это для меня не переизобретение колеса, это как раз сделать какой-то маленький инструмент подходящий.
Но представь теперь, у тебя есть компания, в которой тысяча человек.
И ты написал вот такой, у тебя пришел Грей и сказал, напиши мне сервис, который три контейнера запустит.
Я говорю, да, пожалуйста, вот, сто строчек кода, все работает.
Потом приходит другой.
Слушай, а сделай так, чтобы еще можно было автоматически узлы проверировать или что-нибудь еще.
Он так, да, не вопрос.
Приходит третий.
Слушай, а сделай еще какой-нибудь... А еще давай какой-нибудь формат придумаем, чтобы удобно было это все описывать и унифицировать во всей компании.
И через пять лет у тебя будет свой кривой, странный, крыльенький, костенький Кубернетис.
Если ты делаешь на одну конкретную задачу и никогда его больше не трогаешь, возможно.
Если это что-то, что ты будешь развивать, то он эволюционирует в то же самое, только хуже.
И зачем это переизобретать?
Ты же понимаешь, вопрос темного, если эволюционировать.
Это не эволюция.
Вот я ментейнер проекта какого-то, который предназначен для того, чтобы гайку А засовывать в отверстие Б, делать это самым оптимальным образом и со всеми необходимыми для этого фичами.
Когда ко мне придут и скажут, что надо не гайки, а шурупы туда вкручивать на самом деле, да я их просто пошлю, скажу, нет, это не тот инструмент.
Ради бога.
Я могу вам предоставить какой-то механизм плагинов, дописывайте свои, но это к моему инструменту вообще никак не относится.
Надо уметь сказать нет.
И все, и не будет второй Kubernetes.
Да, но тогда ты, по сути, опять же, ты построишь вот этот маленький свой нишевый небольшой продукт.
Я не спорю.
Если ты сможешь остановиться и дойдешь до этого.
Но для меня это не изобретение, как бы не переизобретение колеса тогда.
То есть ты не заменяешь продукт на аналогичный.
То есть ты его не переизобретаешь.
Ты просто типа...
Пишешь совершенно другой инструмент зачастую.
То есть, если ты выкинешь, можешь пожертвовать какой-то сложностью, то ты можешь совершенно, да, гораздо проще вот эту систему оркестрации написать.
Простую, понятную, как бревно.
Здорово.
Но это будет не Kubernetes, правильно?
Ты не переизобрел колесо, ты просто написал какую-то свою штуку маленькую.
Нет, тебя от ребят зовут, что ты колесо переизобрел.
Тебе скажут, у тебя есть система оркестрации, все пользуются Kubernetes.
Ты им как будешь начинать выйти, что мне все это сложное не надо, мне надо вот попробовать.
Вот есть готовое использование.
Такое маленькое колесико, понимаешь, ты вместо этого изобрел.
Опять же, на моей практике, как только ты пытаешься такую штуку сделать, типа все сложно, сделаю свое.
Наверное, может быть, да.
Ты можешь всем сказать, я не буду шурупы туда вкручивать, она у меня болтики вкручивает.
Но на практике, если это большая компания и большие команды, то она все равно будет эволюционировать что-то свое.
Поэтому мы все будем изобретать кубернатизм рано или поздно.
Так что нет, я в чем-то согласен.
Какие-то вещи не надо... Вот этот подход твой как раз и убивает все новаторство и весь фан у нашей профессии.
А какой фан поставить Kubernetes?
Ну, разберешь ты с Kubernetes, во всяком случае, в том объеме, в котором тебе надо.
Запустишь, он, скорее всего, будет работать.
Когда не будет работать, но почитаешь форумы или AI спросишь, он тебя починит.
Сейчас с этим просто.
Ну, а фан-то где?
Нет, вот этот дух художника, вот эту тягу к красоте, она, конечно, убьет, да.
Потому что идеальный проект — это типа Кубернет, есть Spring Boot и PostgreSQL.
Правильно.
Вообще прекрасно все.
И никто никогда, не знаю, от этого, наверное, ни разу... Это как IBM покупать, да?
Тебя никто не уволит за то, что ты купил IBM.
Ну, да...
Ну да, нам же так и надо, понимаешь, в индустрии.
Как же твоя идея написать свою базу данных?
Это уже колесо, которое... Это же для души.
Во-первых, они все отстой.
Это точно мое впечатление, когда я сел писать, как Ensy был только свой.
Потому что это полный отстой, а альтернатива еще хуже.
Ну и нормально.
Нет, я про то, что да, я согласен, что есть.
Понимаешь, если, например, начну я свою базу на данных развивать, да, которую... Пока это только ритмик, кстати.
Ничего такого нет.
И типа начну я ее развивать.
Сделаю ее open source.
Раз.
И что?
И потом начну говорить, о, давай вот это сделаем, давай вот это.
Потом придет какая-то компания.
Потом начну что-то вот... И в итоге что?
Получится еще один постгресс, блин.
Будет там, ну, давайте сделаем SQL, потому что у нас никто не хочет пользоваться без SQL.
Ну, и будет говнище, как все остальные.
Вот, пожалуйста, ты изобрел Postgres только хуже.
И с опозданием на 20 лет.
Как мне в комментариях написали, я не понимаю, пишет чувак, почему автор не хочет дописать вот эту сбоку штуку, которая вообще не... Но зато этот проект станет популярным сразу, мгновенно.
Потому что люди в моем лице не могут без этой штуки этим проектом пользоваться вообще.
И чувак абсолютно не понимает, что мне пофиг, можно ли этим пользоваться или нет.
Ну вот прямо реально пофиг.
Но нет, для него это такой способ меня.
Как вот этот написал, который меня за неправильный язык, за анфак, помните, я рассказывал, да?
Там же развитие пошло.
Приходят люди, меня никто там не поддерживает явно.
То есть никто не пришел и сказал, вот он молодец.
Никто такого не сказал.
Потому что политически некорректно.
Он же сразу тяжелую артиллерию в дело ввел, неинклюзивный язык.
Но плюсики ставят.
И ему минусики ставят.
То есть тихонечко опасаются, но все-таки через страх переступают и ставят плюсики.
Так что я там много плюсиков.
Все мои комментарии с плюсиками оказались, все его комментарии с минусиками оказались в результате.
В общем, здравый смысл побеждает, похоже.
Есть свет в этом окошке.
Но в целом все равно изобретать будут.
На самом деле, пока не изобретешь колесо, не разберешься, почему оно круглое.
Тут несколько причин.
Что перезабретение, во-первых, тебя чему-то научит.
Даже если ты выбросишь это, то знания-то в голове останутся.
И я вам не могу передать, дорогие мои, насколько меня в свое время как программиста сильно подтянуло, когда я написал свой собственный графический редактор.
Это был один из моих первых больших проектов за деньги.
И я после этого себя вообще по-другому всю жизнь ощущаю.
После того, как вот эту фиговину поднял, ну, тогда, надо сказать, особых альтернатив не было.
Не то, что я писал такой же, как другой.
Других не было под эту платформу.
Но попробовать что-то такое странное вне своей зоны комфорта написать, это прямо большое дело.
Столько всего включается в тебя.
Это практически, Леха, как езда на мотоцикле.
Какое-то такое зен-занятие.
Ты постигаешь, делая странные вещи.
И то, что все это Rabbit Hole, ну да, он согласен, что все это Rabbit Hole может быть в процессе.
На твой довод он пытается опровергать.
В какой-то момент любой проект превращается в Kubernetes.
Но так не доводи до этого.
В общем, я с чуваком согласен, ты не согласен.
Нет, я даже не то, что... Я бы, скажем так, на рабочем большом проекте писать свой Kubernetes точно не стоит.
Для души, да, конечно.
Для души надо все изобретать, надо все переписывать самому, чтобы просто понять, как работает мир.
Смотри, у меня был опыт в эту же сторону.
Я в этой проблеме был однажды как ты, однажды потом как я.
Я когда пришел в 2002 году в первую свою американскую компанию на работу, я удивился, что у них есть целая система DSL, написанная для оркестрации процессов, которые они запускают каждую ночь.
Есть специальный человек обученный, который этот типа язык знает.
Ну, такой DSL.
Сложный довольно бизнес-язык для запуска процессов.
Как они с друг с другом связаны?
Как они конкурировать могут?
С кем запускать можно?
Какие нельзя?
Я иногда посмотрел и говорю, да вы дебилы.
Я пришел такой молодой и бодрый.
Что вы наделали?
Что это такое?
Как это поддерживать?
А я автор ушел после этого.
Я как бы на замену автору пришел.
Все, рукава закатал, переписал все на питоне, типа конфигурация на питоне, я тогда питон сильно любил.
И, в общем, тетку переучил, она все это на питоне делала.
Прошли годы с тех пор, то есть прошло с тех пор 20 лет, и я написал практически такую же штуку.
То есть я написал для процессов конца дня своих DSL.
При том, что мне такие, как ты, горлопаны говорили.
Да возьми какой-нибудь Quarkus или еще какую-то штуку.
Она и это делать умеет.
Она еще и репорты тебе позволит какие-то генерить, которые мне сто лет не нужны.
Она тебе вот это... Да не надо мне все это.
У меня с тех пор яму...
который тетки мои, понимаешь, его любят.
Там он простой, как дверь.
Он умеет все делать.
Они знают все.
Они не то что верят, как он работает, они понимают, как он работает.
Они без меня его даже меняют.
Можешь себе представить?
Тетки меняют процессы, которые друг на друга завязаны.
Ну, это красота нечеловеческая.
Так и надо поступать.
Я, кстати, пытался его оформить в виде OpenSource проекта, но прямо это один из тех случаев, когда слишком сложно даже объяснить, зачем оно надо для широкой публики.
Так что, боюсь, он в внутренних корпоративных недрах ей останется.
Так, а ты перезабрел колесо, типа, то есть было альтернативное решение?
Да, ну, сколько, дофига альтернативных решений, как управлять какой-нибудь аэро, как называется, у Apache Foundation есть очень известный проект, что-то на а называется, который примерно...
AirBase.
Сюда с Air связано.
Для оркестрации тоже процессов вот такого рода.
Дофига таких проектов есть, но все они вот такие тяжелые.
Airflow.
Они решают все проблемы мира.
Вот Airflow хороший пример.
Он прям молодец.
Он красивый проект.
Если бы я писал универсальное решение, я бы что-нибудь такое написал.
Мне не надо универсальное решение.
Мне надо решение, которое позволит запускать задачи из контейнеров, позволит делать, что происходит до запуска задачи, что происходит после запуска задачи, какие надо запустить триггеры, если оно упало, если не упало.
Ну, там есть список требований.
Их немало, но это, не знаю, 5% любого стороннего проекта, который ты возьмешь.
И все.
Нет, я говорю, если ты его, типа, закончил этот проект, и у тебя это ограниченный конкретный сабсет, вообще не вопрос.
Но если ты начнешь писать вот этот как раз дженерик дежур, когда разные интеграции дописывать, когда потом у тебя то, все появится, то ты в конце концов напишешь обращение.
Так не написал же в конце.
Ну, он же не эстетичный.
Не то, что он стабильный.
Вовремя остановился.
Я дописал к нему интеграцию с Меттермостом, чтобы туда можно было тоже, и оттуда можно было тоже команду получать.
Я написал к нему поддержку кронов, которые умеют в разных тайм-зонах работать, потому что там понадобилось.
С самого начала мы только в американской тайм-зоне, а потом европейские появились.
И ничего с ним такого не случилось.
он не превратился в очередной монстр.
Он потихонечку развивается.
Он недавно даже добавил приоритеты.
То есть раньше задачи все выбирались из очереди, которые могли бы запуститься, и запускались.
Какой выбрал, такой и выбрал.
Максимальное количество задач ограничено.
Вот сейчас три бежит.
А попросили бизнеса, чтобы приоритизировать неких особых заказчиков.
То ради бога, приоритеты, фигня вопрос, добавил приоритеты.
Примерно раз в год приходит большая хотелка, и я на нее смотрю пристально, делать или не делать.
Так и живем, так и живем.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Алексей, судя по всему, ты какой-то еще читал, кроме той, о которой ты говорил?
Я даже две принес, взаимоисключающие.
Одна говорит, что AI у нас отнимет всю работу, а другая говорит, что AI нас не заменит.
Но мне кажется, мы про это сто раз уже говорили, поэтому не знаю, хотим ли еще раз поговорить.
Что у нас нового в AI?
Расскажите мне все новости про AI.
Кстати, кто-нибудь пробовал голосовой режим в Клоде?
Я даже не нашел, где его включить.
Он не появился в... В приложении не появился он, правильно?
Где-то в других местах появился.
Нет, он в мобильном приложении появился.
А, в мобильном приложении.
У меня он появился.
Я его сегодня попробовал.
И должен честно сказать, я как-то разочарован.
Ты расскажи, как оно выглядит.
Как в OpenAI выглядит или хуже?
Да, он выглядит... Ну, как нет?
Оно выглядит вот как-то кайфее, чем в OpenAI.
Ты нажимаешь точно такую же примерно по рисунку кнопочку.
Потому что у него там есть изображение микрофона, но это просто диктовка.
Ты включаешь голосовой ввод.
А изображение Voice Mode это примерно такая же.
И ты на него нажимаешь, и он, во-первых, сразу предупреждает, что он только по-английски уможет.
Вот.
Ну, ладно.
Но потом меня вот как-то...
Ну, во-первых, его нельзя перебить.
А еще что неприятно, ты говоришь ему что-то, и не то, что он тебя слушает.
Ты ему отправить должен то, что ты сказал.
А, ну это типа из серии, как молодежь посылает смс-ки себе друг другу.
Да-да-да, ты ему фактически записываешь голосовое сообщение, отправляешь, и только после этого он тебе начинает отвечать.
Он, в принципе, отвечает, но он отвечает точно так же, как он бы отвечал в чате.
И это точно так же выглядит, ты когда прекращаешь разговаривать, то у тебя есть вся транскрипция твоего чата.
Ну...
Если молодежь таким образом обменяется сообщениями, наверное, есть рынок для такой услуги.
Я не понимаю, почему нельзя просто слушать ввод и увидев, что ты воспринимаешь, есть вопрос, ну все, начинай отвечать на него.
А вы пытались вайп-кодить голосом?
Да это ж модная такая движуха.
То есть для этого вообще ничего не надо делать.
Это ж сам Мак умеет делать.
Ты имеешь в виду что?
Сказать ему, что надо сделать?
Ну, включить текст-то спич, спич-то текст.
А мат опустить?
Да.
И он будет тебе вводить все, что ты скажешь.
Причем нормально вводит.
Ну, это да.
Я попробовал так попрограммировать.
В принципе, нормально, если на клавиатуре набирать не умеешь.
Но как-то еще меньше связи с конечным результатом, когда ты разговариваешь.
Это еще как-то страннее все ощущается.
Хотя, не знаю, у нас в чатике есть люди, которые... Я видел видео на Ютьюбе настоящих вайб-кодеров, не таких, как мы, самозванцев, которые исключительно так программируют голосом.
Говорят, круто.
Я не понимаю, зачем, на самом деле.
Круто получается.
Ну, во-первых, фактически надо все-таки... Ну, там же довольно много надо сказать.
И поэтому как-то надо задавать... Говорить быстрее, чем набирать, наверное.
Ну, это только теоретически.
Практически ты формулируешь довольно длинную, сложную задачу.
И, значит, тебе не подходит остановиться, подумать что-то, сказать нет-нет, вот последние два слова убери, значит, я имел в виду совсем другое.
А почему так нельзя?
Можно так тоже делать.
Можно, но он так это, понимаете, отшлифованным формулировком так ее воспринимает странно, что неизвестно, что будет.
Да нет, он не очень чувствительный к отшлифовкам.
Это как мы в прошлый раз обсуждали, если помнишь.
Я, кстати, забил вообще даже ошибки чинить.
Когда быстро набираешь... Я долго себя тренировал, чтобы без ошибок набирать быстро.
А теперь оказалось, до фигня вообще этот навык.
Набирай, как попало, он все равно разберется.
Моя скорость набора сразу выросла, потому что фигня получается.
Но эта фигня достаточно разумная для него.
Грэй, ответ на твой вопрос, а как эту грамматику проверять?
А не надо уже не проверять.
Не спрячешь, как есть.
Он и так поймет, да.
С живыми людьми уже не переписываемся.
А с той стороны тоже кто-нибудь через залоломку прогонит и скажет, что этот пельмень гундосит?
Он только раз тебя переведет.
Ага.
Что за фигня, да?
Старый анекдот про нового русского, когда приходит такой красивый в малиновом пиджаке большой мужик, золотая цепь на груди, в офис этого оператора
Она швыряет дорогую трубку, конец 90-х, так что трубка дорогая, и говорит, что за фигня.
Секретарь сбоку стоит и говорит, Сергей Михайлович хочет выразить свое возмущение тем, что телефон не работает.
Ну, девушка говорит, да-да, сейчас вносит, знаете, телефон нуждается в аймонте, мы вам сейчас выдадим новую трубку.
Поэтому выдает новую трубку, прошивает все это, на русский смотрит и швыряет опять.
Что за фигня?
Опять секретарь.
Сергей Михайлович хочет спросить, а как эта трубка работает?
Вот.
Так что главное запоминать контекст и толковать слова.
Он нормальный контекст.
Вы видели, он перестал хьюманом называть, да, уже?
Он говорит юзер.
Да.
Хьюман, видимо, обидно.
Слушайте, ну вчера мы с ним перешли на русский язык, и он даже, типа, я такой, ну я просто вчера вдруг внезапно обнаружил, что он у меня написал такую интересную логику в этом Retrieval Augmented Generation, что он собирает весь контекст, то есть он идет в базу, он переберет там 10 документов,
Значит, группирует в prompt, а потом он сам себе написал, значит, что в алгоритме он еще проверяет, чтобы он не был больше определенного размера prompt.
И выкидывает документы, потому что они уже не помещаются.
И я такой, какой вахаринок?
В каком месте вылезло это все?
Я уже, перейдя на русский, он мне в ответ, да, действительно, идиотская логика получается.
И дальше мы уже общались на гораздо более, так сказать, раскованной манере.
А я попробовал сейчас.
Честно, никогда даже не думал с ним по-русски говорить.
Ну, с клауд-кодом.
По-русски спросил, зашел в проект, говорю, что это за такое?
Что за проект?
Он мне так рассказал.
Что за фигня?
Да, прямо.
Даже непривычно вот эти все мои термины по-русски видеть.
Как он пытается про трейдинг, скоринг пишет.
Почему скоринг он это называет?
Есть такое слово русское, скоринг?
То есть трейдинг есть, а скоринга уже прямо нет.
Трейдинг, я могу себе представить, но скоринг, он матчер, пишет по-русски.
Слушай, тут у нас одну книжку перевели и издали.
Знаешь, как они назвали в украинском издании?
Оверсинкинг.
И там прямо под обложкой этой книжки, где-то я встретил в социальной сети, длинная дискуссия, что надо все-таки понимать тенденции развития современного языка.
Вот теперь есть такое слово в украинском языке – оверсинкинг.
Может, оно действительно звучит как бы по-русски все.
Он пишет, что система состоит из загрузчика данных из MongoDB.
Ну, нормально.
Процессоры для анализа подозрительных паттернов локации.
Тут уже как-то звучит не очень по-русски.
Матчеры для связывания исполнений и распределений.
Генераторы кейсов для подозрительной активности.
Скоринговые системы для приоритизации расследований.
Веб-сервис средств API.
А теперь переведи, пожалуйста, это на правильный русский.
Надо попросить его на правильном русском разговаривать, а не на этом новоязнь.
На церковно-славянский, да.
На истинно русском языке.
Вместо компьютера ЭВМ говорит.
ЭВМ это тоже какой-то некошерный, какой-то думающий, думающий чего-то, думающий железко.
Там была какая-то альтернатива ЭВМ.
Более пасконная.
Ладно, давай посмотрим.
Ну, мы же не французы, у которых вместо компьютера лординатор.
Да.
Что, темы слушателей?
Думаю, да, темы слушателей.
Пойти на темы слушателей.
Поскольку я даже не воровал из них ничего в этот раз.
Поэтому он должен быть свежачок.
Есть даже про что-то.
Но зато там не так уж много желающих.
оказалось отметиться.
Stack Overflow планирует как-то выживать во времена AI.
Не обманывайтесь только ссылкой, потому что New Stack это не Stack Overflow, если я не ошибаюсь.
Это немножко другая компания.
Но они с удовольствием, надо сказать, пишут про всякие новые технологии.
Много текста написано.
Суть-то в чем?
Что хотят?
Суть в том, что они вроде бы с такового флоу все-таки планируют как-то выживать.
Мы как-то уже упоминали, что...
Плохо им.
В общем-то, не пишут им вопросы, не ищут там ответы.
И поэтому они будут как-то, так сказать, выживать, попытаясь монетизировать, потому что планируют платить опытным разработчикам.
Если вы отвечаете на вопросы, то у вас есть какая-то компенсация.
новые форматы контента.
В общем, как-то хотят чего-то делать.
А идея, простая идея, перестать быть токсичными мудаками, им в голову не приходило, как бизнес-план?
Ну, как это?
Некоторые так привлекают.
Давай ставить реалистичные ожидания все-таки.
Нет, у нас же где-то была статья даже, что типа, что это не AI убил, а у них же там дела плохо и до этого шли.
Просто какой-то пик, по-моему, у них был буквально во время... У них пик в 2014 году был, на самом деле.
Ну да, даже, да.
А потом типа все меньше и меньше.
И даже до AI у них они теряли аудиторию довольно значительно.
Я уж не знаю, по каким причинам.
То есть люди ведь, не знаю, перестали искать или перестали спрашивать, фиг знает.
Но потому что AI может быть такая финальная добивочка, но у них дела прям не очень хорошо шли.
Поэтому, может быть... Ну, понятно, что сейчас уже вообще смысла нет, мне кажется, существовать так ровково.
Да черт его знает.
Вот эти движения по поводу деньгами забросать... Ну, у Microsoft в свое время плохо получалось с проектами, которые были провальные, концептуально, деньгами проблему решить.
Мне не кажется, что давать деньги экспертам поможет этой задаче, так же, как и персонализированные какие-то хомпейджи, которые зачем-то...
Они любят вот эту сегментацию своих проектов.
У них там миллион этих видов этого Stack Overflow.
Один для сейс-админов, один для тех, один для других.
Что тоже, мне кажется, ошибка.
Но вот идея, согласитесь, идея такого места, где типа как чат GPT.
Вот представьте себе место, как чат GPT интерфейс.
Но где ответы, генерируемые ответы,
людскими глазами.
Проверяются и корректируются, и расширяются, и подтверждаются, и голосуются.
Что-нибудь вот в эту сторону.
Поскольку иди, знаешь, что нам этот чат GPT подскажет, как эту проблему решать.
А тут живые люди еще приходят, помогают.
Как-то надо объединить человека с машиной.
Я только в эту сторону вижу их выживание.
То есть, AGI предлагаешь сделать, заняться?
Ну, добавим к AI немножко мясных мешков.
Точно.
Мне кажется, им надо переквалифицироваться для обучения.
Чистая платформа для обучения AI за деньги.
Вот тогда да.
Так откуда будут новые приходить-то данные?
Так ничего, местных мешков нанять.
Пусть они одни задают вопросы, а вторые отвечают.
Ты в курсе, что в OpenAI так уже делают?
Не, а здесь как комьюнити.
То есть, ну, типа, если я напишу вопрос на Stack Overflow, я получу там, условно, доллар.
А если он ответит, он получит два.
Вот, пожалуйста, бизнес модель.
Да-да, и выбросить вот эту всю модерацию дурацкую, потому что ответы уже были на это.
Никому это для AI не надо.
AI там разберется, правильно?
Конечно, да-да-да.
Нет, там полная анархия вообще.
Ну, такое, а потом будем удивляться, кто это придумал.
Все ответы одним предложением, без всякого форматирования.
Никаких красот... Красота?
Никакой модерации вообще.
Да.
Уж.
Так.
Сейчас я что-то переключился.
Оригинальный MCP принес нам пользователь.
Если кому актуально, пожалуйста, пользуйтесь.
Что можно еще сказать-то?
Батплаг МСП.
По названию можно догадаться, что он вибрирует.
Но с другой стороны... Можно же с другими МСП интегрировать.
Зачем с МСП?
Всем разработчикам раздать.
Сказать, иди отревью код.
Найди тех, кто писал этот, например.
И повибрируй ему.
Да, пусти волну по офису.
Да, неплохо.
Вообще, серьезно говоря, мясных мешков этих уже положено.
Надо начинать наказывать.
А МСП хороший способ интеграции с какой-то системой гуманистических наказаний.
Мы не будем их сразу убивать только.
Нет, ну тут, видишь, кому-то может понравиться очень проблема.
Нет, мы выберем что-нибудь такое, которое, как в этом, в Shark Tank было.
Чтобы человек не привыкал к плохим привычкам.
Помните, был продукт?
Типа часы такие.
И когда ты что-то плохое хочешь сделать, перед тем, как ты это плохое делаешь, ты сам кнопку нажимаешь, и они тебя током бьют.
И таким образом ты потеряешь вот эту привычку делать плохое.
Жвачку жевать, сигарету курить.
А тут полная автоматизация.
Только носи часы.
А лучше сделать так, чтобы их снять нельзя было.
Браслеты для зэков делают.
И я и буду включать время от времени нужные напряжения.
Богато, по-моему.
Сразу пиары, знаешь, какие будут шелковистые после этого.
Следующий шаг уже будет.
Окей.
Это мне напоминает, конечно, в каком это было...
Как называется там, далекая планета, где выборному политику на грудь вешают, значит, при вступлении в должность, вешают за это динамиты.
Это что-то из Шекля, наверняка.
Это его стиль.
Что-то такое, да.
И в зависимости от того, что про него думают или как на него жалуются, значит, в какой-то момент динамит взрывается.
Или он заканчивает, так сказать, свою эту...
Поэтому там нет никакой коррупции, нет ничего и так далее.
Случайно заехавший землянин предпочел свалить и теперь вспоминает про демократию.
Я уверен, в чате сейчас кто-нибудь подскажет, о чем это было.
Что там за название, но вот что-то было.
Так, обсуждали, что на телефонах нет нормального способа управлять приложениями.
Google собирается в Android сделать что-то типа MCP.
То есть, в принципе, некая, я так понимаю, возможность для приложений анонсировать свои функции и дать возможность их использовать.
Да?
Ну, мало нам в Android дыр таких традиционных.
Появится у нас еще новый класс дыр.
Нет, ну это типа у тебя... МСП сервер.
Я так понимаю, что приложение может анонсировать, и это такой стандартный интерфейс для доступа к нему.
Ну, замечательно.
Но это пока очень все экспериментально, бета и превью фича.
Вот, так что, ну, может быть, когда-нибудь будет.
А Databricks купили Neon за 1 миллиард.
Здорово, конечно.
Спасибо.
Еще один наш рекламодатель, бывший, нашел себе Exit.
Это хорошо.
Как говорится, совпадение.
Они давно были.
Относительно.
Все равно.
Но купили их только после рекламы.
Поэтому я бы задумался на месте рекламодателя.
Если кто-то хочет продаться за 1 миллиард, может быть, есть вариантики.
Ну, да, только если вы сейчас не строите больше, например.
Нет, ну это тоже можно строить.
Никто не наш рекламодатель за миллиард.
Мы можем сначала снизить, а потом поднять.
В общем, все можем.
А как стать миллионером?
Очень просто.
Сначала надо быть миллиардером.
Так, после провокационного твита SEO Amazon по Amazon Q, New York Times выпустил не менее провокационный тест.
А ты говоришь про фотографию.
С комментариями от работников Амазона.
Ну, в действительности, не знаю, кого как провоцировали, действительно, там программисты жалуются, что их работа становится все больше похожа на конвейер.
Из жалоб есть, например, такие, что на компанию заметно меньше, менее терпимо стало относиться к несоблюдению сроков разработки.
Но их при этом очень сильно... Они теперь не сами пишут.
Они в основном проверяют то, что сгенерировал искусственный интеллект.
Примерно так же, как грузчики, которые перестали ходить по складу.
Они просто теперь стоят, управляют роботами.
Я читал детали про эти заявления.
Там вообще круто, Леха.
Я не знаю, ты читал это или нет.
Я еще в понедельник читал всю статью, поэтому... Я читал.
Их Бугор сказал, что в принципе нам пофиг вот эти все ваши человеческие заморочки.
Какое там качество кода, чего там, где внутри, уже никого не волнует.
Идете в ЛНК, говорите, код он вам написал, вы посмотрели, что он работает.
Насколько он там хорош с вашей человеческой идиотской точки зрения, красивый, некрасивый, никого больше не парит.
Берем и ставим.
Главное — скорость.
Мы можем теперь кода этого дофига и больше сделать.
И его основной посыл в том, что в современности то, как он написан, не волнует уже реально никого.
Если чего, перепишем.
То же самое в «МК».
Отчасти он прав.
Я не скажу, что это прям дикая дичь.
Может быть, он немножко забегает вперед, но в какой-то момент, мне кажется, это реально так и будет.
Но с другой стороны, чтобы это немножко сбалансировать, то написано, что они сэкономили время, например, на апгрейдах.
И там типа при переходе на Java 17 и ушло с типичных 50 человека дней, чтобы обновиться на Java.
А, ну хотя я думал, что может с предыдущей версии, может они имеют в виду с Java 1.3 какой-нибудь.
Но все равно 50 дней.
Что там обновлять?
Что вы там делаете 50 дней, обновляясь с Java на Java?
С ума сойти.
Представь себе ситуацию.
Вот я обновляю сейчас проект с Go 1.14 на Go 1.24.
Немножко версии пропустил.
Десяток.
И это прям непростой процесс, потому что стрёмно так всё целиком обновить.
Кроме обновления самого Go, я обновляю драйвер монговский, обновляю всё, что уже умерло за последние 10 лет.
И первый шаг это... А вообще, как к этому подойти?
Первый шаг — написать тесты.
Написать дофига тестов.
Вокруг того кода, который уже есть.
Тут LLM-ки прям вообще рулят и бибикают.
Если предполагаем, что у тебя нет тестов, тогда да.
Нет достаточного количества тестов.
50 дней.
Ты представляешь, сколько вообще по времени?
Это полгода.
Если у тебя большой проект, если люди пишут тесты, им надо понять, что они тестируют, как эта система работала.
Все это сложно.
Это 50 чистых дней, пока они, не знаю, кофе попьют и прочее.
Ну, три месяца, ладно, будет.
Два месяца, три.
Сколько у нас?
25 рабочих, да?
Где-то обычно 24-25 в этом месяце.
Ну, все равно что-то борзо.
Да, все равно что-то борзо как-то тут.
Что-то не сходится.
Может, там 10 человек это делают у них традиционно?
Не, может быть, но тогда с другой стороны, если их можно заменить на ЛЛМ, то почему бы этим не пользоваться?
Меня с точки зрения бизнеса
То есть у меня программист уйдет на 2,5 месяца или напишет ЛЛМ-ка за 2 часа.
Результат такой же.
Да-да-да, результат такой же пока.
Я согласен с теми, кто предрекает новый бум набора программистов в ближайшее будущее, разгребать код, который нагенерировали вайп-кодеры.
Я думаю, что там скорее натренируют новые модели, которые будут разгребать этот код.
И будем потихонечку откладывать идею нанимать новых программистов.
Проще натренировать новую модель.
Есть примеры.
Женя, смотри.
Один из инженеров сказал, что раньше создание функций для веб-сайта занимало несколько недель.
А теперь это делается за несколько дней.
Ну, это как бы... Зависит от того, какая функция.
Сидишь, пинаешь чего-то и так далее.
Да нет, ну, функции, они же разные бывают.
Ну, иди знаешь, что за функция.
Может, эта функция означает 25 бэкэнов написать, 75 сервисов связать между собой, данные нормализовать, верификацию придумать.
Ну, да, проект это.
Как ни крути, проект.
Я как человек, который активно использует AI в профессиональной деятельности, вот то, за которое деньги платят, я согласен, что это помощь.
Я даже согласен, что это большая помощь.
Я даже согласен, что это, наверное, 25-процентное улучшение моей производительности, но не настолько борзо, как вот эти менеджеры себе это видят.
Десятикратного программиста пока он из однократного не сделает.
Не говоря о том, что замена, но это просто... Ну, слушай, ты при этом его активно используешь, и потом смотришь, и он у тебя уже довольно много всего написал.
В лучшем случае он на 25% улучшает мою производительность.
Я согласен.
Даже при всех перекосах, когда я на него ругаюсь, я осознаю, что 200 долларов, которые я за него плачу, это просто смешная цена за 20% моей производительности.
Вот-вот.
Я тут, кстати, на днях понял, что когда я просто, например, сижу и с ОТАИ обсуждаю, даю им задание, что теперь смей правее все, что сделано, сравни с планом и так далее.
А не попробовать ли нам вот это?
Это, в принципе, совещание.
Мне, правда, тут же в ответ прислали картинку типа «Бросай работать, собери совещание».
Но, в принципе, такой, как это называется, стендап, да?
Я по-любому возвращаюсь к своему поинту.
Я ожидаю такого же отката, как мы от предыдущих революций в области программирования получили, от революции языков высокого уровня, от революции языков супервысокого уровня, вот этих всяких кассы средств, от революции наема индейцев на все.
Все это выстреливает в моем... Давно тут сидим.
одинаково.
В результате взрывной рост спроса на нормальных программистов.
Ты так говоришь, как будто условно 30 лет назад и 30 лет назад сидели на этом же месте, и сейчас сидим на этом же месте.
Оно просто все иногда всплескивается, а потом откатывается ровно на тот же уровень.
Но правда, объем разработки за последние 30 лет вырос безумно.
Все меняется, все двигается, но вот этот цикл, он повторяется с поразительным... Да, но на сильно более новом уровне.
С поразительным
устойчивая.
Да.
Так.
Телеграмм объявил или не объявил.
В общем, пропускаем.
Мы это уже обсудили.
Алама умеет думать.
Для мыслящих моделей можно разделять размышления и ответы.
А, ребят, Алама, конечно, не умеет думать.
Алама – это пустой интерфейс для запуска моделей.
Поэтому, да, теперь там появилась возможность подключать Thinking.
То есть, DeepSeek и QN3.
Ну, думающей модели.
Ну, да.
Здорово.
Это означает, что они просто показывают, что он... Алама еще выдает ответ.
Показывает размышления модели.
Или не показывает.
Так автор примерно то же самое говорит.
Для мыслящей модели можно... Меня вот эта фраза зацепила.
Умеет думать?
Нет, конечно, не умеет.
LM Studio не умеет думать.
Алама не умеет думать.
Думают модель.
Формалист, в общем-то.
Так, новый нейминг всех OS от Apple.
Это слухи, но действительно есть слух, что все новые версии, которые будут показаны в WDC, они получат вместо порядкового номера номер года.
То есть это будет 26-я версия всех операционных систем.
iOS 26, macOS 26 и так далее.
Причем именно 26, хотя сейчас 25-й год.
Это из серии D-версии, чтобы совсем позорно было.
Я сейчас смотрю на свою версию телефона, и там он какой-нибудь 16-й.
Число ничего не означает.
Но если сегодня, допустим, 26-й год, а у меня версия 24, то это просто плевок в лицо.
Ты козлина два года уже со старым ходишь.
А речь-то про операционки пока что.
Я думаю, и айфончики подтянутся, нет?
Ну, когда подтянутся, тогда будем, так сказать, страдать.
Но сейчас, во-первых, у всех этих моделей разные версии, у всех этих операционок.
А кому вообще это важно, какая версия у тебя?
Я знаю, что у меня 15-я версия исключительно, потому что она недавно обновлялась.
А так я и помнить не помню.
Это 15-я МакОсь.
А на телефоне разве не 15-я?
Нет.
А какая?
По-моему, 17.
Не знаю.
Я даже не знаю, где мой телефон.
Проверил бы.
Может, 17.
Как все запутано.
18 версия.
18.5 сейчас.
И кого это волнует?
Это только подтвердает тезис.
Не имею понятия.
15 или 18.
А какая сейчас версия?
Макаси?
Как она называется, я даже не помню.
15 с половиной.
Не, у него же название есть, как она называется сейчас.
А, Sequoia.
Но это просто потому, что я на этой неделе пошел и посмотрел на это яблочко.
Вот.
Так.
Да, смешная история про Builder.ai.
Значит, оказалось, что да, у них там прямо они хорошо привлекали инвестиции, все это, но в итоге оказалось, что у них там просто сидело 700 индусов и писали код.
А это, типа, ты приходил, вводил запрос, вот, машина уходила, типа, думать, и возвращалась с кодом.
А они так быстро, типа, писали?
То есть, например, времени успевали?
Или, типа, она надолго уходила?
Нет, она надолго уходила, я думаю.
Да, условно надолго.
Вот, короче, ну что, нормально.
А что не так с этим было?
С тем, что они обманывали всех?
Что в этом не так?
Ну, в общем, да, они же рассказывали про технологии.
Я бы на их месте отвазился, что типа, ну, участие AI есть какое-то, он задачи раздает индусам, значит, с AI пишут, и все в порядке.
Ну, и главное, если это работало, если это приносило деньги, то что?
А, ну, что масштабировать никак, да, они не могли, наверное.
Да там индусов столько можно масштабировать, по самой не могу.
Тем более сейчас они без работы все, потому что их я и вытеснил.
Мне кажется, отличная бизнес-модель была.
Не знаю, что они зря ее так зачморили.
Ну, короче, у них капитализация же была за миллиард.
Вот.
При этом туда и Майкрософт инвестировал, и еще кто-то.
В общем, такое.
Ну, не было AI на самом деле.
В том месте, в котором все.
Да.
Причем AI у них назывался Наташа AI.
Да, зато с батплаком CP у них бы все быстрее пошло бы в два раза.
И я бы заодно подействовал бы.
Точно.
Так, кодекс тоже движется в сторону нативного раста вместо TypeScript.
По-моему, мы бы это пошло с обсуждением.
В прошлый раз, да, про это говорил.
Почему, тоже непонятно.
Так, Бобук мечтал на тему MCP для шортката.
Вселенная услышала, но запрос был понят неправильно.
Ждем скайап от создателя шорткат на OS X с MCP и стюардессами.
А, это, по-моему, то, что обсуждали вы.
Ну, какое-то приложение для Мака, чтобы интегрировать туда эти...
А, это просто те же создатели, что у Shortcut.
Окей.
Вот они сделали AI Power Assistant.
То есть Sky, несмотря на то, что он ожидается, что это будет что-то про погоду, вовсе не про погоду, а про AI.
Окей.
Ну да.
Как-то интегрировать диплес макос.
Это из тех, кто не дождался выхода вот того замечательного AI от Apple.
Вот вам решение прямо сейчас.
Да что, мало приложений, которые так или иначе интегрируют.
Мне как-то прямо, мне как-то вообще позвонила знакомая, спросила, а ты знаешь, у меня вот тут вот чат GPT сломался на телефоне, я его купила там.
за 10 долларов недавно.
Думаю, что я начал переспрашивать.
Оказалось, очередной рапер.
Народ совершенно спокойно покупает, продает, делает, что хочет.
Может, это такой рапер, который тебе кредиты раздает, еще что-то.
Или бьет за твоего имени.
Чистый ключ.
Все, дальше у нас по нулям.
Ну и замечательно.
Уже обсуждать нечего.
Это означает, что сейчас на улице 19 градусов.
Температура падает.
Но я еще успею поездить после нашего подкаста.
А я думал, ты уже выпил.
У меня уже голова болела.
Таблетка-то подействовала?
Таблетка подействовала.
Я еще сильненький какой.
Тогда точно надо ехать.
Два раза быстрее поедешь.
Перед подкастом я даже удовольствия не получил с того, что голова болела.
А теперь поеду получать удовольствие.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели, дорогие слушатели.
Пока.
Ну да, наверное.